# 从 https://www.mojidict.com/article/GHoSVP09JH 开始的N2语法爬取结果

# N2语法 1-1 ～際（に）
    






～際（に）

 

→～とき 【硬い言い方】

……的时候。书面语

 

 

①この整理券は、商品受け取りの際、必要です。

这张排号单在领取商品时需要用到。

 

②こちらの会議室をご利用になる際は、受付で必要事項をご記入ください。

使用这间会议室时，请在前台登记必要事项。

 

③アメリカの大統領は来日した際に、わたしたちの大学でスピーチを行った。

美国总统访问日本时，在我们大学做了演讲。

 

名詞ーの・動詞辞書形/た形 ＋際（に）

 

⚠主に行為や出来事を表す動詞（使う・完成するなど）・名詞（搭乗・外出など）につく。公的な場面などで多く使い、日常の普通のことにはあまり使わない。

 

主要接在表达行为、事件等的动词（使う・完成する）等和名词（搭乗・外出）等后。多用于公共场合等，不太用于日常的普通事情

  




1. （ ）際に、家の中で修理をするところがあるかどうか調べておく必要がある。

A いい天気の

B 大掃除の

C 時間がある

B 大掃除の


答案解析： 大扫除的时候，需要检查家中是否有需要修理的地方。 【只有B是事件的动词】



2. （ ）際、音が出る電子辞書は大変便利です。

A 発音が難しい

B 発音がわからない

C 発音を調べる

C 発音を調べる


答案解析： 查发音的时候，能发音的电子字典真的很方便。 【只有C是行为的动词】



3. （ ）際は、こちらのテーブルをお使いいただけます。

A お食事の

B ご飯を食べる

C お一人様の

A お食事の


答案解析： 吃饭的时候，请使用这边的桌子。 【此语法用于正式场合，故搭配A，而不是B；C不是动作，直接排除】



4. （ ）際は、以下のことに注意してください。

A 毎日学校へ行く

B 寮での生活の

C 健康診断を受ける

C 健康診断を受ける


答案解析： 接受健康检查的时候，请注意以下事项 【用于正式场合，排除日常生活场景的A和B】



５．地震の際は、（ ）。

A 慌てずに行動しなければならない

B 慌てちゃだめ

C 慌てていない

A 慌てずに行動しなければならない


答案解析： 地震的时候，必须保持镇定 【正式用语，故排除B；C是一个状态的表述，故排除】






---

# N2语法 1-2 ～に際して・～にあたって
    




  ～に際して・～にあたって

 

→～するとき 【硬い言い方】

当……的时候。书面语

 

①工事関係者は工事を始めるに際して、近所の住民にあいさつをして回った。

施工人员在开始施工前，走访问候了附近的住户。

 

②当ショッピングサイトのご利用に際して、以下のご利用条件をよくお読みください。

使用本购物网站时，请仔细阅读以下使用条款。

 

③新しく事業を始めるにあたって、しっかりと準備をしようと思っております。

在新开展一项业务之际，我想做好充分的准备。

 

④お二人の門出にあたりまして、お祝いの言葉を申し上げます。

值此二位迎接新生活之际，送上我的祝福。

 

⑤日本で国際会議を開催するにあたり、関係各方面からの協力を得た。

在日本召开国际会议之际，得到了相关各方面的支持与配合。

 

名詞・動詞辞書形+に際して・にあたって

 

⚠その場１回だけの、意志的で特別な時を表す言葉（結婚・店を開く）などにつく。後には、主に行為を表す文が来る。「～にあたって」は、より積極的な行動を表す言葉につき、マイナスイメージの言葉（別れ・入院・倒産）などにはつかない。

 

前接表达某种场合仅此一次的、人的意志性的行为、且是某个特殊时刻的词语（結婚・店を開く）等。后接叙述人的行为的句子。「～にあたって」前接表达更加积极的行为的词语，不能接消极意义的词语（別れ・入院・倒産）等。

  




1. 父は（ ）に際して、医者にいろいろ質問した。

A 病気が回復する

B 手術を受ける

C 毎日病院へ行く

答案：B 手術を受ける


答案解析： 父亲做手术的时候，我向医生咨询了很多事情。 【前接某种仅此1次的特殊场合，故选B】



2. 研修旅行に際して、（ ）。

A 体調が良くなかった

B 天候が気がかりだった

C 説明会が開かれた

答案：C 説明会が開かれた


答案解析： 研修旅行的时候，召开了说明会。 【后接叙述人行为，参与了说明会，故选C】



3. （ ）にあたって、必要な書類を準備した。

A 出勤する

B 留学する

C 図書館へ行く

答案：B 留学する


答案解析： 留学的时候，我准备了必要的文件。 【前接某种仅此1次的特殊场合，故选B】



4. 新しいオフィスへの移転にあたりまして、（ ）。

A 気持ちも新しくなりました

B 非常にうれしいです

C 一言ごあいさつ申し上げます

答案：C 一言ごあいさつ申し上げます


答案解析： 值此乔迁办公室之际，我简单地讲两句。 【后接叙述人行为，故选C】






---

# N2语法 1-3

N2语法1-3
    




  

～ たとたん（に）

  

→～したら、直後に意外なことが起こる。

做了……之后，紧接着发生意外的事情。

 

①山の頂上でワインを一口飲んだとたんに、めまいがした。

在山顶上刚喝了一口葡萄酒就头晕了。

 

②夫は結婚前は優しかったが、結婚したとたんに、態度が変わった。

丈夫在婚前很温柔，但是一结婚，态度就变了。

 

③国の母に電話をかけた。母の声を聞いたとたん、涙があふれてきた。

给家乡的妈妈打了电话。一听到妈妈的声音，我就热流盈眶。

 

④僕は「さよなら」と言ったとたん、彼女は走っていってしまった。

我刚一说“再见”，她就跑开了。

 

動詞た形+とたん（に）

 

⚠瞬間的な動きや変化を表す動詞（立ち上がる・変わる）などにつく。後の文は意外性のある内容。話者の希望・意向を表す文（～よう）などや働きかけの文（～ませんか・～なさい）などは来ない。

 

前接表达瞬间结束意义的动作和变化的动词（立ち上がる・変わる）等。后句接意外性的内容。不接表达说话人希望、意志的句子（～よう）等，以及要求听话人做某事的句子（～ませんか・～なさい）等。




1.（ ）とたん、眠くなった。

A 勉強が終わった

B 勉強した 

C 勉強をしていた

答案：A 勉強が終わった


答案解析： 学习结束之后，就想睡觉了 【前接表达瞬间结束意义的动作，故选A】



2.（ ）とたんに、気分が悪くなってしまった。

A ゴールに向かっていた

B ゴールに近くなった

C ゴールインした

答案：C ゴールインした


答案解析： 跑到终点的时候，突然不舒服。 【前接表达瞬间结束意义的动作，故选C】



  

3.彼女はわたしの顔を見たとたんに、（ ）。

A 泣き出した

B あいさつした

C うれしそうだった

答案：A 泣き出した


答案解析： 她看见我的脸的瞬间，就哭出来了。 【后接出于叙述人意料的内容，故选A】



4.電車が駅に着いたとたん、（ ）。

A 友達に電話をしよう

B 乗客が大勢乗り込んできた

C 乗りかえのホームに行った

答案：B 乗客が大勢乗り込んできた


答案解析： 电车到站的时候，乘客们蜂拥而上。 【不接表达说话人意志的句子，排除A；接意外性内容，故选B】






---

# N2语法 1-4 ～（か）と思うと・～（か）と思ったら
    




～（ か）と思うと・～（か）と思ったら

  

→～の後、すぐに続いて次の出来事や大きな変化が起こる。

……之后，紧接着马上发生下一个事件或重大变化。

 

①林さんは部屋に入ってきたかと思うと、いきなり窓を全部開けた。

小林刚一进房间，就突然把窗户全部打开了。

 

②赤ちゃんは今泣いたと思うと、もう笑っている。

小宝宝刚才还哭呢，现在又笑了起来。

 

③やっと部屋が片付いたかと思ったら、子供たちがすぐまた散らかした。

好不容易收拾好房间，孩子们马上又弄乱了。

 

④このごろは気温の差が大きい。昨日は暑くなったかと思ったら、今日は涼しい。

最近温差很大。昨天还很热，今天又很凉爽。

 

動詞た形+（か）と思うと・（か）と思ったら

 

⚠話者の行為については使わない。後の文は少し意外性のある内容。話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

 

不用于叙述说话人自己的行为。后句是略有意外性的内容。后面不接表达说话人希望、意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。




1. （ ）車から降りたかと思うと、海に向かって走り出した。

A わたしは

B わたしたちは

C あの子は

答案：C あの子は


答案解析： 那个孩子刚从车上下来，就往海边跑去。 【不用于叙述说话人自己的行为，故排除AB】



2. さっきまで大雨が降っていたかと思うと、今は（ ）。

A 雨は弱くなった

B 太陽が出ている

C 雨はさらに激しくなった

B 太陽が出ている


答案解析： 刚才还在下大雨，现在又出太阳了。 【有意外转折之意，故选B】



3. 7時の時報が鳴ったかと思うと、（ ）。

A ニュースが始まる

B 時計のベルも鳴っていた

C 彼は突然立ち上がった

C 彼は突然立ち上がった


答案解析： 7点整的报时一响，他就突然站起来。 【有意外性的内容，故选C】



4. サッカーの試合が始まったかと思うと、テレビの前に（ ）。

A 人が大勢集まってきた

B 集まろうよ

C 座っていいですか

A 人が大勢集まってきた


答案解析： 足球比赛一开始，电视机前立马就聚满了人群。 【后面不接表达说话人希望、意志的句子，排除BC】






---

# N2语法 1-5 ～か～ないかのうちに
    

  




～ か～ないかのうちに

  

→～が終わると同時に、次のことが起こる。

......结束的同时，发生下一件事情。

 

①一郎はベッドに横になるかならないかのうちに、ぐっすり眠ってしまった。

一郎一躺到床上就酣然入睡了。

 

②わたしは夜が明けたか明けないかのうちに家を出て、空港へ向かった。

天一亮我就出了家门，前往机场。

 

③あの作家は今売れっ子だ。話題作を発表したかしないかのうちに、もう次の作品に取りかかっているそうだ。

那个作家现在很走红。听说刚一发表热门作品，就马上着手下一部作品。

 

動詞辞書形/た形\+ か\+ 動詞ない形\+ かのうちに

 

⚠瞬間的な動きや変化を表す動詞（着く・終わる）などにつく。後には、話者の意向を表す文や働きかけの文は来ない。「～（か）と思うと・～（か）と思ったら」より、「ほとんど同時に」という気持ちが強い。

 

前接表达瞬间结束意义的动作和变化的动词（着く・終わる）等。后面不接表达说话人的意志、以及要求听话人做某事的句子。与「～（か）と思うと・～（か）と思ったら」相比，“几乎同时发生”的语气更强烈。

  




1. 弟は、やっと見つけた就職先なのに、（ ）のうちに、もう辞めてしまった。

A 仕事を覚えたか覚えないか

B 働いているかいないか

C 友達がいるかいないか

答案：A 仕事を覚えたか覚えないか


答案解析： 弟弟好不容易找到工作，结果工作刚学会就辞职了 【前接 動詞辞書形/た形，排除BC】



2. あの学生は、試験が始まって（ ）のうちに、教室を出ていった。

A よく考えたか考えないか

B 10分たったかたたないか

C 頑張ったか頑張らないか

答案：B 10分たったかたたないか


答案解析： 那个学生在考试刚过十分钟的时候就离开教室了 【前接表达瞬间结束意义的动作和变化的动词，故选B】



3. 雨がやんだかやまないかのうちに、（ ）。

A せみが鳴き出した

B 試合を再開しよう

C 出発したい

答案：A せみが鳴き出した


答案解析： 雨一停，蝉就鸣叫起来了。 【后面不接表达说话人的意志，排除BC】



4. 森さんは部長の話が終わるか終わらないかのうちに、会議室の方へ（ ）。

A 走っていってください

B 走っていった

C 走っていったほうがいい

答案：B 走っていった


答案解析： 部长话音刚落，森先生就跑向会议室。 【后面不接要求听话人做某事的句子，排除AC】






---

# N2语法第1课综合练习

N2语法第1课
    

  




1. 一つの問題が（ ）、すぐ次の問題を渡された。

A 終わった際に

B 終わるにあたって

C 終わったかと思うと

答案：C 終わったかと思うと


答案解析： 刚解决完一个问题，另一个问题就来了。



2. やっと来たバスに（ ）、忘れ物に気がついた。

A 乗った際に

B 乗るにあたって

C 乗ったとたん

答案：C 乗ったとたん


答案解析： 好不容易等到了公交车，结果刚坐上去就意识到自己有东西忘带了。



3. テニスコートをお使いになる（ ）、事務所でロッカーのかぎをお受け取りください。

A 際は

B にあたって

C かならないかのうちに

答案：A 際は


答案解析： 使用网球场时，请前往办事处领取暂存柜的钥匙。



4. 選挙に（ ）、大勢の方に協力を依頼した。

A 出るにあたって

B 出たとたんに

C 出たかと思うと

答案：A 出るにあたって


答案解析： 正值选举之际，有赖于多方的协助。






名詞ーの・動詞辞書形/た形 ＋際（に）： 主要接在表达行为、事件等的动词（使う・完成する）等和名词（搭乗・外出）等后。多用于公共场合等，不太用于日常的普通事情。 名詞・動詞辞書形+に際して・にあたって： 前接表达某种场合仅此一次的、人的意志性的行为、且是某个特殊时刻的词语（結婚・店を開く）等。后接叙述人的行为的句子。「～にあたって」前接表达更加积极的行为的词语，不能接消极意义的词语（別れ・入院・倒産）等。 動詞た形+（か）と思うと・（か）と思ったら： 不用于叙述说话人自己的行为。后句是略有意外性的内容。后面不接表达说话人希望、意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。 動詞た形+とたん（に）： 前接表达瞬间结束意义的动作和变化的动词（立ち上がる・変わる）等。后句接意外性的内容。不接表达说话人希望、意志的句子（～よう）等，以及要求听话人做某事的句子（～ませんか・～なさい）等。 動詞辞書形/た形+ か+ 動詞ない形+ かのうちに： 前接表达瞬间结束意义的动作和变化的动词（着く・終わる）等。后面不接表达说话人的意志、以及要求听话人做某事的句子。与「～（か）と思うと・～（か）と思ったら」相比，“几乎同时发生”的语气更强烈。



---

# N2语法 2-1




～ 最中だ

  

→ちょうど～しているところだ

正在做……的时候。

 

①田中さんは今考えごとをしている最中だから、じゃましないほうがいい。

田中现在正在思考事情，所以还是不要打扰为好。

 

②浜辺でバーベキューをやっている最中に、急に雨が降り出した。

正在海边烧烤的时候，突然下起雨来。

 

③スピーチの最中に、突然電気が消えた。

正在演讲的时候，突然停电了。

 

名詞-の・動詞ている形 \+ 最中だ

 

⚠比較的短い時間内で行う動作を表す言葉（試験・書いている）などにつく。「～最中に」の後には、「それをじゃまするような予定外のことが起こった」という意味の文が来ることが多い。

 

前接表示在较短时间内进行的动作的词语（試験・書いている）等。「～最中に」的后面多接“发生了妨碍此事的意想不到的事情”这种含义的句子。




1. 弟のことを家族で（ ）最中に、本人が帰ってきた。

A 話す

B 話している

C 話して

答案：B 話している


答案解析： 正在和家人聊弟弟的事情，本人就回来了。 【搭配動詞ている形，选B】



2. （ ）最中に、何度も電話がかかってきた。

A 日本に1年間留学している

B 調べものをしている

C 会社に勤めている

答案：B 調べものをしている


答案解析： 我正在查东西的时候，好几个电话打进来。 【前接表示在较短时间内进行的动作的词语，故排除AC】



3. （ ）最中に、水道が止まってしまった。

A 洗濯の

B 買い物の

C 出張の

答案：A 洗濯の


答案解析： 我正在洗东西的时候，自来水停了。 【停水妨碍了洗东西，逻辑推断选A】



4. ホームパーティーの準備をしている最中に、（ ）。

A 地震があった

B とても楽しかった

C デザートも作った

答案：A 地震があった


答案解析： 正准备轰趴的时候，地震了。 【「～最中に」的后面多接“发生了妨碍此事的意想不到的事情”，故选A】



5. 面接を受けている最中に、（ ）。

A とても自信を持った

B 面接官に褒められた

C 携帯電話が鳴ってしまった

答案：C 携帯電話が鳴ってしまった


答案解析： 我正在面试的时候，手机响了。 【「～最中に」的后面多接“发生了妨碍此事的意想不到的事情”，故选C】






---

# N2语法 2-2 ～うちに
    

  






  

～ うちに

 

A→時間の制限があって、～ではなくなった後では実現が難しいから、その前にしてしまう。

因为有时间限制，如果变得不......之后那就很难实现，所以要赶在这种变化发生之前完成。

 

①家事は、子供が眠っているうちに、全部やってしまった。

趁着孩子睡觉，把家务活全部干完了。

 

②忘れないうちに、カレンダーにメモしておこう。

趁着没忘，先记在日历上吧。

 

③足が丈夫なうちに、ヒマラヤ登山を計画したい。

趁着腿脚还结实灵便，计划攀登喜马拉雅山。

 

④学生のうちに車の運転免許を取ろうと思っています。

我想趁着上学期间，考取驾照。

 

名詞ーの・動詞辞書形/ている/ない形・イ形い・ナ形な+うちに

⚠時間の幅のある言葉につく。後には、意志的な動作を表す動詞の文が来る。

前接有时间跨度的词语。后续表达人的意志性动作的动词句。

 

B→～している間に変化が現れる

正在做......期间发生了变化。

 

⑤インターネットで調べているうちに、いろいろなことがわかってきた。

上网查阅期间，了解到了很多事情。

 

⑥この携帯電話は、長い間使っているうちに、もう自分の体の一部のようになった。

这部手机在长期使用的过程中，已经变成了自己身体的一部分。

⑦知らないうちに、雨が降り始めていた。

不知不觉间下起雨来。

 

動詞辞書形/ている形/ない形+うちに

⚠時間の幅のある言葉につく。後には、意志的な動作を表す動詞の文が来る。

前接有时间跨度的词语。后接不含人的意志性行为动作，以及表达变化的句子。




1. アイスクリームが（ ）うちに食べなければ......。

A 溶ける

B 溶けている

C 溶けない

答案解析： C 符合第一种情况，表达需要赶在某种变化之前完成


2. 山道を（ ）うちに汗が出てきた。

A 歩いていた

B 歩いた

C 歩いている

答案解析： C 符合第二种情况，正在做......期间发生了变化。


3. （ ）うちに欲しい物を買っておこう。

A お金がある

B 給料をもらう

C お金が残る

答案解析： A 符合第一种情况，表达需要赶在某种变化之前完成


  

4. この料理、熱いうちに（ ）。

A おいしいですよ

B 召し上がってください

C いい香りがします

答案解析： B 符合第一种情况，表达需要赶在某种变化之前完成


  

5. わたしはサッカーのルールがよくわがらなかったんですが、テレビで試合を見ているうちに（ ）。

A とても楽しかったです

B おもしろいと思いました

C わかってきました

答案解析： C 符合第二种情况，正在做......期间发生了变化。


  




---

# N2语法 2-3 ～ばかりだ・～一方だ
    

  




～ ばかりだ・～一方だ

  

→～という一方方向に変化が進んでいく

变化朝着......单一方向不断加剧。

 

①このごろは仕事が多くて残業が増えるばかりだ。

最近工作很多，一直在不停地加班。

 

②東京の交通機関は複雑になるばかりで、わたしはよくわからなくなってきた。

东京的交通越来越复杂，我越来越搞不懂了。

 

③一度問題が起きてから、彼との人間関係は悪くなる一方だ。

发生了一次摩擦之后，我和他的关系就变得越来越差。

 

④牛や豚の病気が広がる一方なので、国中の人が心配している。

牛、猪等的疫情不断蔓延，全国人民都很担忧。

 

動詞辞書形+ばかりだ・一方だ

⚠変化を表す動詞（増える・悪くなる）などにつく。「～ばかりだ」は特に良くない方向に進んでいるという場合が多い。

 

前接表示变化的动词（「増える・悪くなる」等）。「～ばかりだ」多表示朝着不好的方向发展。

 




1. 交通費は（ ）一方だ。

A値上がりする

B値上がりしている

C値上がりした

答案解析： 选A 交通费一直在上涨。 接動詞辞書形


2. これからは（ ）一方だから、風邪を引かないようにね。

A寒い

B寒くなる

C寒さの

答案解析： 选B 接下来天气渐渐凉了，小心别得感冒。 前接表示变化的动词


3. 祖父は今年80歳。病気をしてから、体力が（ ）ばかりです。

Aある

Bつく

Cなくなる

答案解析： 选C 祖父今年80岁了。因为生病，体力一直在变差。 前接表示变化的动词





---

# N2语法 2-4 ～（よ）うとしている
    

  




～（ よ）うとしている

  

→～という変化が起こる少し前だ・もうすぐ～する【硬い言い方】

在......这个变化发生的前一刻、马上就要.......。书面语。

 

①さあ、決勝戦が今、始まろうとしています。みんな緊張しています。

那么，决赛即将开始。大家都很紧张。

 

②駅前に30階建ての高級マンションが完成しようとしている。

车站前的三十层高的高级公寓即将竣工。

 

③桜が満開になろうとしているとき、雪が降った。

樱花即将完全盛开之时，下雪了。

 

動詞う・よう形+としている

⚠瞬間的なことを表す動詞（始まる・幕が開く）などにつく。

前接表示瞬间完成意义的动词（始まる・幕が開く）等。




1. わたしが牛小屋に入ったとき、牛の赤ちゃんが（ ）としていた。

A生まれる

B生まれそう

C生まれよう

答案解析： 选C 我就要踏入牛舍的前一秒，小牛宝宝就已经出生了。 動詞う・よう形+としている


2. （ ）としています。

A間もなく夏が終わろう

B今日は雨が降ろう

C今年の冬は寒くなろう

答案解析： 选A 不久夏天就要结束了。 動詞う・よう形+としている





---

# N2语法 2-5

2-5～つつある
    

  




～ つつある

  

→～という変化が進行中だ。【硬い言い方】

……变化正在进行过程中。书面语。

 

①次第に暖かくなりつつあります。春はもうすぐです。

天气渐渐变暖。春天快到了。

 

②この会社は現在発展しつつあり、将来が期待される。

这家公司不断发展壮大，未来值得期待。

 

③明治時代の初め、日本は急速に近代化しつつあった。

明治初期，日本迅速实现了现代化。

 

動詞~~ます~~ +つつある

⚠変化を表す動詞（暖かくなる・広がる）などにつく。

前接表示变化意义的动词（暖かくなる・広がる）等。




1. 就職して3ヶ月。仕事にも（ ）つつある。

A慣れ

B慣れてい

C慣れるようになり

答案解析： 选A 就职3个月了，我逐渐习惯了工作。 動詞ます +つつある


2. 【手紙】わたしは（ ）つつありますので、どうぞご安心ください。

A就職活動をし

B体力を取り戻し

C栄養のあるものを食べ

答案解析： 选B 【书信】我的体力在慢慢恢复了，所以请放心吧。 前接表示变化意义的动词





---

# N2语法 2-6 ～つつ
    

  

～つつ

  

→～ながら、あることをする【硬い言い方】

一边......，一边做某事。书面语。

 

①この空き地をどうするかについては、住民と話し合いつつ、計画を立てていきたい。

关于这块空地如何处理的问题，我们打算一边与居民商讨，一边制定计划。

 

②将来の仕事のこと、お金のことなどを考えつつ、進路を選ばなければならない。

必须考虑将来的工作和收入等，来决定今后的出路。

 

③いろいろな体験を楽しみつつ、日本の生活に慣れていった。

一边享受着各种各样的体验，一边去适应日本的生活。

  

動詞~~ます~~ \+ つつ

⚠時間の幅のある行為を表す動詞（考える）などにつく。「～つつ」の前後の文は同じ主語。

前接表示有时间跨度意义的行为动词（考える）等。「～つつ」的前后句是同一主语。




1. 結婚式のことは彼女とよく相談しつつ、（ ）。

A結局別れた

B決めていきたいと思う

Cやっと決まった

答案解析： 选B 婚礼的事情我想好好和女友商量后定下来。 前后文要统一主语，所以后半句不能用客观陈述类内容，故排除AC


2. （ ）つつ、いろいろなことを思い出した。

Aボートをこぎ

Bソファに座り

C電車に乗り

答案解析： 选A 我一边划船，一边想起了很多事情。 前接表示有时间跨度意义的行为动词


3. （ ）たばこを吸わないでよ。

A歩いて

B歩きつつ

C歩きながら

答案解析： 选C 不要边走边吸烟噢 口语，故选C





---

# N2语法第2课综合练习

第2课 综合练习
    




1. わたしが生きている（ ）、わたしの土地を売ってしましたい。

A最中に

Bうちに

C間

答案：选B 趁我还活着的时候，想把我的土地卖掉。 ⚠名詞ーの・動詞辞書形/ている/ない形・イ形い・ナ形な+うちに 時間の幅のある言葉につく。後には、意志的な動作を表す動詞の文が来る。 前接有时间跨度的词语。后续表达人的意志性动作的动词句。 因为有时间限制，如果变得不......之后那就很难实现，所以要赶在这种变化发生之前完成。


2. 野球の練習を（ ）、体調がわるくなってしまった。

Aしている最中に

Bしつつあるとき

Cしつつ

答案：选A 正在练习棒球的时候，身体突然不适。 正在做……的时候。 名詞-の・動詞ている形 + 最中だ ⚠比較的短い時間内で行う動作を表す言葉（試験・書いている）などにつく。「～最中に」の後には、「それをじゃまするような予定外のことが起こった」という意味の文が来ることが多い。 前接表示在较短时间内进行的动作的词语（試験・書いている）等。「～最中に」的后面多接“发生了妨碍此事的意想不到的事情”


3. 薬をのんだが、症状はひどくなる（ ）。

A最中だ

Bばかりだ

Cところだ

答案：选B 有喝药，但症状还是越来越严重。 变化朝着......单一方向不断加剧。 動詞辞書形+ばかりだ・一方だ ⚠変化を表す動詞（増える・悪くなる）などにつく。「～ばかりだ」は特に良くない方向に進んでいるという場合が多い。 前接表示变化的动词（「増える・悪くなる」等）。「～ばかりだ」多表示朝着不好的方向发展。


4. 足のけがも（ ）、今度の試合には出られると思う。

A良くなるばかりで

B良くなりつつ

C良くなりつつあるので

答案：选C 脚伤正在痊愈，下次的比赛我应该可以出场。 ……变化正在进行过程中。书面语。 動詞ます型去掉ます +つつある ⚠変化を表す動詞（暖かくなる・広がる）などにつく。 前接表示变化意义的动词（暖かくなる・広がる）等。


5. 会議が（ ）、リンさんが慌てて入ってきた。

A始まるうちに

B始まっている最中に

C始まろうとしているとき

答案：选C 会议就要开始的时候小林慌忙跑了进来。 在......这个变化发生的前一刻、马上就要.......。书面语。 動詞う・よう形+としている ⚠瞬間的なことを表す動詞（始まる・幕が開く）などにつく。 前接表示瞬间完成意义的动词（始まる・幕が開く）等。


6. 飛行機は今（ ）。

A飛び立とうとしています

B飛び立ちつつあります

C飛び立つ最中です

答案：选A 飞机就要起飞了。 在......这个变化发生的前一刻、马上就要.......。书面语。 動詞う・よう形+としている ⚠瞬間的なことを表す動詞（始まる・幕が開く）などにつく。 前接表示瞬间完成意义的动词（始まる・幕が開く）等。





---

# N2语法 3-1 ～てはじめて
    

  




～ てはじめて

  

→～を経験した後や、～という状態になった後で、今までになかったことが起こる。

经历......以后，或者变成......状态以后，发生了以前未出现过的事情。

 

①実際に現地の様子を見てはじめて、今回の地震のひどさを知った。

实际看了现场的情况之后，才知道这次地震的严重性。

 

②相手の話の途中で話を始めるくせがあると、人に言われてはじめて気がついた。

别人指出后我才意识到，我有在对方讲话中途插话的毛病。

 

③山田先生の指導を受けてはじめて、生物の観察が面白いと思うようになった。

得到山田老师的指导以后，我才开始觉得观察生物很有趣。

 

④チャンスがあってはじめて、才能が生きてくるのではないだろうか。

有了机会以后，才能发挥出才干来，难道不是吗？

  

動詞て形+はじめて

⚠後には、「新しいことが起こる・気がつく・実現する」という意味の文が来る。

后续“新事情发生、觉察到、实现”等含义的句子。




1、（ ）はじめて、犬のかわいさがわかった。

A犬を飼って

B犬が小さくて

C犬がいなくて

答案： 选A 养了狗之后，才体会到狗的可爱之处。


2、学校を卒業してはじめて、（ ）。

A勉強の大切さを知った

B親から独立しよう

Cうれしかった

答案： 选A 毕业了之后我才知道学习的重要性。


3、営業の仕事を経験してはじめて、（ ）。

Aとても大変だった

B働く厳しさがわかった

C会社をすぐ辞めた

答案： 选B 开始做营业的工作之后，才知道工作的艰辛。


4、親になってはじめて、（ ）。

A忙しかった

Bどうしたらいいかわからなかった

C子育ての難しさを感じた

答案： 选C 当了父母之后，才知道养育小孩的难处。





---

# N2语法 3-2 ～上（で）
    

  




～ 上（で）

→準備としてまず～してから、その後で次に続く行動をする。

作为准备先做......，其后再做接下来的行为。

 

①文書が保存されていることを確かめた上で、パソコンをシャットダウンしてください。

请先确认文件已被保存之后再关电脑。

 

②経済的なことをよく考えた上で、進路を決める必要がある。

有必要在充分考虑经济因素之后，再决定今后的出路。

 

③自分一人では決められませんので、家族と相談した上で、お返事をいたします。

我一人无法决定，我会和家人商量之后再给您答复。

 

④この列車には特急券が必要です。あらかじめ特急券をお買い求めの上、ご乗車ください。

乘坐这趟列车需要用特快车票。请您事先买好特快车票再乘车。

 

動詞た形+上で

名詞+の+上（で）

 

⚠前後の文は同じ主語。後には、前の動作の結果から続く、意志的な行為を表す文が来る。名詞につく場合は④のように「～上」となることもあり、「～上で」よりも改まった言い方になる。「～てから」と同様、前後の行動が当然の順序で起こる場合は使わない。

前后句是同一主语。后续表示接着前面的动作结果而发生的人的意志性行为的句子。前接名词时，有时也用「～上」形式，如例句④比「～上で」更加郑重。和「～てから」一样，不用于前后动作以惯常的先后顺序发生的情况。




1. この書類をよく読み、はんこを（ ）上で、提出してください。

A押す

B押して

C押した

答案： 选C 请仔细阅读这份文件并盖章后，再提交。 動詞た形+上で


2. 一緒に料理を（ ）食べませんか。

A作って

B作ってから

C作った上で

答案： 选A 要一起做饭吃吗 「～上で」和「～てから」不用于前后动作以惯常的先后顺序发生的情况。


3. この薬は、（ ）上でお飲みください。

A食事が終わった

B医師が説明した

C説明書をよく読んだ

答案： 选C 这个药记得仔细看完说明书之后再服用。 前后句是同一主语。


4. いくらぐらいかかるか（ ）上で、修理をお願いするかどうか決めます。

Aお知らせいただいた

Bお知らせくださった

Cお知らせしてあげた

答案： 选A 等通知我大概的报价之后，我再决定是否修理。 前后句是同一主语。


5. 新幹線の切符は、ホテルの予約をした上で（ ）。

A買うことができた

B買うことにした

C買えることになった

答案： 选B 我决定等预约完酒店之后再买新干线的票。 后续表示接着前面的动作结果而发生的人的意志性行为的句子。





---

# N2语法 3-3 ～次第
    

  




～ 次第

→～が実現した後、すぐに続けてある行動をする。【硬い言い方】

……实现以后，马上采取后续行为。书面语。

 

①詳しいことがわかり次第、ご連絡いたします。

事情一有进展，我会马上通知您。

 

②定員になり次第、締め切らせていただきます。

一旦人数达到定额，便会截止报名。

 

③会場の準備ができ次第、ご案内いたします。もうしばらくお待ち下さい。

会场的准备工作一结束，我们会马上带大家过去。请再稍等片刻。

 

動詞~~ます~~ +次第

⚠時間が来れば当然そうなるとわかっていることが実現した瞬間を表す言葉につく。後には、話者の希望・意向を表す文や働きかけの文が来る。

 

前接表示“时间到了自然会发生”的事件实现瞬间的词语。后接表达说话人的希望、意志，以及要求听话人做某事的句子。




1、全員（ ）次第、出発します。

A集まる

B集まり

C集まって

答案： 选B 全员到齐了之后就出发。


2、（ ）次第、すぐお知らせください。

A事故が起こり

B体調が悪くなり

C現地からメールが届き

答案： 选C 收到当地的邮件之后请马上通知我。


3、（ ）次第、帰国して就職するつもりだ。

A入学試験に失敗し

B留学し

C留学期間が終わり

答案： 选C 我打算留学一结束就回国就业。


4、資料は、読み終わり次第、受付に（ ）。

Aお返しください

B返しました

C返していません

答案： 选A 资料读完之后请返回给前台。


5、会議が終わり次第、会議室の掃除を（ ）。

Aしなくてもいいです

B始めます

Cしました

答案： 选B 会议结束之后就开始打扫卫生。





---

# N2语法 3-4 ～て以来・～てこのかた
    

  




～ て以来・～てこのかた

  

→～してから今まで、ずっと同じ状態が続いている。

做......之后直到现在，一直持续着相同的状态。

 

①1年前にけがをして以来、体の調子がどうも良くない。

自从一年前受伤以来，身体状况一直不太好。

 

②あの山の写真を見て以来、いつかは登ってみたいとずっと思い続けてきた。

自从看了那座山的照片以后，一直想什么时候要爬一次。

 

③子供が生まれて以来、外で酒を飲んでいない。

自从孩子出生以来，就没在外面喝过酒。

 

④日本から帰国してこのかた、毎日日本のことを思い出している。

从日本回国以后，每天都在回忆日本生活的点点滴滴。

 

⑤母がいなくなってこのかた、母のことを考えない日はない。

自从母亲过世以后，没有一天不思念母亲。

 

動詞て形+以来・このかた

⚠過去のある時点を表す言葉につくが、あまり近い過去からの期間には使わない。後には、「ずっと今まで続いている」という意味の文が来る。未来のことを言う文は来ない。

  

前接表示过去某个时间点的词语，但不能是离现在很近的时间点。后续含有“一直持续到现在”含义的句子。后面不能接表示将来的句子。




1、父は（ ）以来、ずっと何か悩んでいるようだ。

A家に帰ってきて

B食事が終わって

C新しい職場に移って

答案： 选C 爸爸换了新工作以后，就一直有所烦恼的样子。


2、わたしはこの町に引っ越してきて以来、（ ）。

A前に住んでいた町のスーパーは行っていない

B一度この町のスーパーに行った

Cしばらくこの町のスーパーに行かなかった

答案： 选A 我搬到这条街以后，再也没有去过之前住的街道的超市。


3、兄がアメリカへ行ってこのかた、わたしが母の相談相手に（ ）。

Aなるつもりだ

Bなっている

Cなるだろう

答案： 选B 哥哥搬到美国后，我就成了妈妈的谈心对象。





---

# N2语法 3-5 ～てからでないと・～てからでなければ
    

  




→～ した後でなければ、あることが実現しない。

如果不是做完......以后的话，某事就不会实现。

 

①この果物は赤くなってからでないと、酸っぱくて食べられません。

这种水果不变红的话，酸得没法吃。

 

②もっと情報を集めてから出ないと、その話が本当かどうか判断できない。

如果不搜集更多信息的话，无法判断那件事是真是假。

 

③この電車は車内の清掃が済んでから出ないと、ご乗車になれません。

这辆电车没有完成车内清扫的话，不能乘坐。

 

④退院したばかりなんですから、十分に体力がついてからでなければ、運動は無理ですよ。

因为刚刚出院，如果没有恢复充足的体力的话，运动是不可能的。

 

動詞て形+からでないと・からでなければ

⚠後には、否定的な意味の文が来る。

后续接表达否定含义的句子。




1、（ ）からでないと、新しい事業に取りかかれない。

A車の運転ができて

Bいいアイディアがあって

Cお金の準備ができて

答案： 选C 不准备好资金，是无法开拓新业务的。


2、この家を買うかどうかは、家族でよく話し合ってからでなければ（ ）。

A 1週間後にお返事します

Bお返事を待ってください

Cお返事できません

答案： 选C 买不买这个房子，我得和家人好好商量后才能给答复。


3、会長の山田さんが来てからでないと、（ ）。

A寂しい感じがする

B話し合いが始められない

Cわたしが司会をする

答案： 选B 会长山田先生不来的话，讨论没法开始。





---

# N2语法第3课综合练习

第3课 综合练习
    




1、家族と（ ）、引っ越し先を決めようと思います。

A相談してはじめて

B相談した上で

C相談してからこのから

答案： 选B 我想和家人商量后再决定搬家地点。 動詞た形+上で 名詞+の+上（で） ⚠前後の文は同じ主語。後には、前の動作の結果から続く、意志的な行為を表す文が来る。名詞につく場合は④のように「～上」となることもあり、「～上で」よりも改まった言い方になる。「～てから」と同様、前後の行動が当然の順序で起こる場合は使わない。 前后句是同一主语。后续表示接着前面的动作结果而发生的人的意志性行为的句子


2、一度駅で（ ）、彼の姿を見ていない。

A会って以来

B会った上で

C会ってからでなければ

答案： 选A 自从上次在车站见面之后，再也没有见过他了。 動詞て形+以来・このかた ⚠過去のある時点を表す言葉につくが、あまり近い過去からの期間には使わない。後には、「ずっと今まで続いている」という意味の文が来る。未来のことを言う文は来ない。 前接表示过去某个时间点的词语，但不能是离现在很近的时间点。后续含有“一直持续到现在”含义的句子。后面不能接表示将来的句子。


3、マンションを買うときは実際に（ ）、心配だ。

A見た上で

B見て以来

C見てからでないと

答案： 选C 买公寓的时候没有实地看看的话很不放心。 動詞て形+からでないと・からでなければ ⚠後には、否定的な意味の文が来る。 后续接表达否定含义的句子。


4、彼と（ ）、彼の大切さに気づいた。

A別れてはじめて

B別れ次第

C別れて以来

答案： 选A 和他分手了之后才知道他有多重要。 動詞て形+はじめて ⚠後には、「新しいことが起こる・気がつく・実現する」という意味の文が来る。 后续“新事情发生、觉察到、实现”等含义的句子。


5、この会議が（ ）、作業を始めなければならない。

A終わってからでない

B終わってはじめて

C終わり次第

答案： 选C 这个会议结束以后必须马上开始作业。 動詞ます形去掉ます+次第 ⚠時間が来れば当然そうなるとわかっていることが実現した瞬間を表す言葉につく。後には、話者の希望・意向を表す文や働きかけの文が来る。 前接表示“时间到了自然会发生”的事件实现瞬间的词语。后接表达说话人的希望、意志，以及要求听话人做某事的句子。





---

# N2语法 4-1 ～をはじめ（として）
    

  




1 、～をはじめ（として）

→～が代表例で、そのほかにもいろいろある。【硬い言い方】

......是有代表性的例子，除此以外还有很多其他的。书面语。

 

①この体育館では水泳をはじめ、いろいろなスポーツが楽しめる。

在这个体育馆里，能够享受到游泳等各种体育运动的乐趣。

 

②日本には「桃太郎」をはじめとして、おじいさん、おばあさんが出てくる昔話が多い。

以《桃太郎》为代表，在日本有很多关于老爷爷、老奶奶的故事。

 

③このあたりには、市役所をはじめとする市の公共の建物が多い。

在这一带有许多像市政府这样的市级公共建筑物。

 

名詞+をはじめ（として）

名詞+をはじめとする+名詞

 

⚠いろいろある中の代表的なものを取り上げる。後には、その代表的なものを含めた複数のものを表す言葉が来る。

  

从许多事物中列举出有代表性的事物。后续表达包含有代表性的例子在内的多个事物的词语。




１、（ ）をはじめ、日本の大きい都市には外国からの観光客も多い。

A仙台

B東京

C名古屋

答案： 选B 以东京为代表的日本大都市外国观光客很多。


２、校長先生をはじめ、（ ）には大変お世話になりました。

A学校の先生たち

B佐藤先生

C事務室の人たち

答案： 选A 我要感谢校长先生、学校各位老师们的照顾。


３、オーストラリアではコアラをはじめ、（ ）がいろいろ見られる。

A珍しい動物

Bカンガルーなど

C多くの鳥

答案： 选A 在澳大利亚可以见到以考拉为代表的各类珍稀动物。





---

# N2语法 4-2 ～からして
    

  




～ からして

→～という例一つを取ってもそうなのだから、全体的にももちろんそうだ。

即使只抽取......这一个例子都是这样的，所以整体来看也当然如此。

 

①この旅行の計画には無理がある。出発時間からして早すぎる。

这个旅行计划有不可行之处。出发时间就过早了。

 

②わたしはどうも猫が苦手だ。あの光る目からして何となく怖い感じがする。

我很害怕猫。单是那双发光的眼睛就让人觉得很恐怖。

 

③わたしと夫とは似ているところが少ない。第一、食べ物の好みからして正反対だ。

我和丈夫的相似点很少。首先单从食物的喜好上我俩就截然相反。

 

④さすがプロの選手は走り方からしてわたしたちとは違う。

不愧是职业运动员，单是跑步的姿势就和我们不一样。

 

名詞+からして

⚠問題の本質や重要なポイントでないことを例として取り上げる。後には、マイナス評価の文が来ることが多い。

把并非问题的本质，也并非重点的事情作为例子列举出来。后面多接消极评价的句子。




1、あのレストランは、（ ）からしてわたしは好きになれなかった。

A料理

B食器の色

C味

答案： 选B 那个餐厅光是餐具的颜色我就很不喜欢了。


2、君は選手になるのはまだ無理だなあ。ボールの投げ方からして（ ）。

A練習が足りない

B練習をしっかりやろう

C練習をやり直せ

答案： 选A 你离成为职业选手还有一段距离啊，光是从投球的方式就能看出练习不足。


3、息子は30歳にもなるのに話し方からして（ ）。

Aおもしろい

B少しうまくなった

Cまだ子供っぽい

答案： 选C 儿子已经30岁了，但说话方式都很小孩子气。


4、この服は（ ）、色からしてどうもわたしには合いそうもない。

Aサイズもデザインも満足だが

B気に入っているのだが

Cデザインはもちろん

答案： 选C 这个衣服就别说设计了，光是颜色就和我不搭。





---

# N2语法 4-3 ～にわたって
    

  




～ にわたって

→～の範囲全体にその状態が広がっている。

其状态扩大到……的全部。

 

①連休の最終日、高速道路は20キロにわたって渋滞が続いた。

长假的最后一天，高速公路上堵车长达20公里。

 

②彼はいろいろなジャンルにわたり、たくさんの本を読んでいる。

他读了很多书籍，广泛涉猎各种题材。

 

③3日間にわたる研究発表大会が、無事終了しました。

为期三天的研究发表大会圆满结束了。

 

名詞+にわたって

名詞+にわたる+名詞

⚠場所・時間・回数・範囲など、幅が大きいことを表す語につく。

前接表示场所、时间、次数、范围等幅度较大的词语。




1、（ ）にわたってこの町には観光客が大勢来た。

A 5月

B 5月の連休

C 1週間

答案： 选C 这一周这个城市来了好多游客。 要接在一个具体时间段之后，A的「5月」正确表达应该是「5月の一ヶ月間」 「連休」只表达一种状态，非时间段，故选C


2、（ ）にわたって花が多い。

Aうちの庭

B駅前

Cこの県全体

答案： 选C 这里全县都种了好多花。 要接在大范围之后，故排除AB


3、日本全国にわたって（ ）。

A富士山が一番高い

B数多くの国立公園がある

C四つの大きな島がある

答案： 选B 数量繁多的国立公园遍布日本全国。 表示一种状态之多，故选B


4、うちで親子2代にわたって（ ）。

A魚屋をやっている

B魚屋を開いた

C魚屋を閉じた

答案： 选A 这间鱼店已经传承了我家亲子两代人。 表示一种状态的持续，选进行时。





---

# N2语法 4-4 ～を通じて・～を通して
    

  




～ を通じて・～を通して

A→～の期間ずっと同じ状態だ。

……的期间内一直保持同样的状态。

 

①この町には四季を通じて観光客が訪れる。

这座城市一年四季都有游客来访。

 

②在職期間を通して皆様には大変お世話になりました。

在职期间承蒙大家多多关照。

 

③この10年間を通し、彼はいつも新しいことに挑戦していた。

这十年间他总是在挑战新事物。

 

名詞+を通じて・を通して

⚠比較的長い期間を表す語につく。後には、継続していることを表す文が来る。

前接表示较长时间段的词语。后续表达持续性意义的句子。

 

B→～を手段にして、あることをする。

以……为手段做某事。

 

④今日では、インターネットを通じて世界中の情報が手に入る。

现在通过全球网络可以获得全球的信息。

 

⑤わたしたちは、ボランティア活動を通していろいろな国の人たちと交流を深めている。

我们通过志愿者活动和许多国家的人不断加深交流。

 

名詞+を通じて・を通して

⚠直接的・具体的手段ではなく、間に入るものにつく。

前接词语不是直接的、具体的手段，而是中间媒介。




1、この高齢者施設では、（ ）を通じていろいろ楽しいイベントが行われる。

A四季

B今年

C 3時間

答案： 选A 这个养老院，一年四季会举行各种各样的活动。 前接长时间，排除C；A更符合日语习惯性说法，配合季节举办活动。


2、（ ）を通じて、現地のコンサートの入場券を予約しておいた。

A英語

B電話

C旅行会社

答案： 选C 通过旅行社，我预约到了当地的音乐会门票。 前接词语不是直接的、具体的手段，而是中间媒介。


3、リンさんはこの1年を通して（ ）。

A一度も遅刻しなかった

B時々遅刻した

C一度だけ遅刻した

答案： 选A 小林这一年都没有迟到过一次。 ……的期间内一直保持同样的状态。


4、子供たちが書いた作文を通して（ ）。

A従業計画を立てた

B子供社会の現状を知った

C非常に感動した

答案： 选B 通过孩子们写的作文能了解到儿童社会的现状。 前接词语不是直接的、具体的手段，而是中间媒介。





---

# N2语法 4-5 ～限り
    

  




→ ～の範囲は全部あることをする・ある状態だ。

在……的范围内全部做某事或是持续某种状态。

 

①環境を守るためにわたしもできる限りのことをしたい。

为了保护环境，我也想做力所能及的事。

 

②君が知っている限りのことを全部わたしに話してほしい。

我希望你把知道的事情全部告诉我。

 

③あしたはいよいよ試合だ。力の限り頑張ろう。

明天终于要比赛了。尽力而为吧。

 

名詞+の・動詞辞書形/ている形+限り

⚠動詞につく場合は、ている形や可能動詞などにつくことが多い。

前接动词时，多使用「ている形」或是可能动词。




1. 高山さんは、（ ）限り自分の戦争体験を伝えていきたいと語った。

A命の

B命に

C命

答案： 选A 高山说他想在自己还活着的时候讲述自己的战争经历。


2. わたしが（ ）限りのことはもうみんな話した。後は自分で判断しなさい。

Aニュースを見た

B知っている

Cカメラで撮った

答案： 选B 我已经把知道的事都说了，剩下的自行判断吧。


3. 映画が好きなので、時間とお金が（ ）限り見に行っている。

A許す

B許せる

C許した

答案： 选A 我很喜欢电影，时间和金钱允许的话就会去看。





---

# N2语法 4-6 ～だけ
    

  




→～ の範囲の限界まであることをする。

把某事做到……的极限范围。

 

①ここにあるダンボールを、車に積めるだけ積んで持って帰ってください。

请把这里的纸箱子，能装到车上的都装上，然后带回去。

 

②父は働くだけ働いて、定年前に退職してしまった。

我的父亲一直拼命工作，在退休年龄前就离职了。

 

③今日は部長に言いたいだけの不満を全部言って、すっきりした。

今天我把对部长的不满全部说了出来，心里痛快多了。

 

④バイキング形式の食事ですから、好きなものを好きなだけ取ってお召し上がりください。

因为是自助用餐，所以请喜欢吃什么就取什么来吃。

 

動詞辞書形+だけ

⚠可能動詞につくことが多い。瞬間的なことを表す動詞にはつかない。前後に同じ動詞を繰り返すことが多い。そのほか、「～たい・欲しい・好きな・必要な」などにもつく。

  

前面多接可能动词。不接表示瞬间完成意义的动词。前后使用同一动词的情况较多。也可以前接「～たい・欲しい・好きな・必要な」等词语。




1.文房具が必要な場合は、この棚から（ ）だけ取って使ってください。

A必要

B必要だ

C必要な

答案： 选C 需要文具的时候，请从架子上拿您需要的份。


2.両手に（ ）だけのみかんをもらって帰った。

A持つ

B持てる

C持てた

答案： 选B 我捧着双手能最大限度拿住的橙子回来了。 前接可能动词


3.家事はわたしがやっておくから、（ ）だけ寝ていてもいいよ。

A疲れた

B好きな

C眠い

答案： 选B 家务我来做，你想睡多久就睡多久吧。





---

# N2语法第4课综合练习

第4课 综合练习
    




1.ご両親（ ）家族の皆さんによろしくお伝え下さい。

Aをはじめ

Bからして

Cを通じて

答案： 选A 代我向你父母和家里其他人问好。 →～が代表例で、そのほかにもいろいろある。【硬い言い方】 ......是有代表性的例子，除此以外还有很多其他的。书面语。 名詞+をはじめ（として） 名詞+をはじめとする+名詞 ⚠いろいろある中の代表的なものを取り上げる。後には、その代表的なものを含めた複数のものを表す言葉が来る。 从许多事物中列举出有代表性的事物。后续表达包含有代表性的例子在内的


2.彼は着ているもの（ ）人とは違う。ちょっと変わった人だ。

Aをはじめ

Bにわたって

Cからして

答案： 选C 光是看他的穿着就和普通人不太一样，有点与众不同。 →～という例一つを取ってもそうなのだから、全体的にももちろんそうだ。 即使只抽取......这一个例子都是这样的，所以整体来看也当然如此。 名詞+からして ⚠問題の本質や重要なポイントでないことを例として取り上げる。後には、マイナス評価の文が来ることが多い。 把并非问题的本质，也并非重点的事情作为例子列举出来。后面多接消极评价的句


3.全科目（ ）彼は成績がいい。

Aをはじめ

Bにわたって

Cの限り

答案： 选B 他全部科目成绩都很好。 →～の範囲全体にその状態が広がっている。 其状态扩大到……的全部。 名詞+にわたって 名詞+にわたる+名詞 ⚠場所・時間・回数・範囲など、幅が大きいことを表す語につく。 前接表示场所、时间、次数、范围等幅度较大的词语。


4.スミスさんは在日期間（ ）環境保護キャンペーンに一生懸命だった。

Aをはじめとして

Bからして

Cを通して

答案： 选C 史密斯在日期间都尽力宣传环保。 A→～の期間ずっと同じ状態だ。 ……的期间内一直保持同样的状态。 名詞+を通じて・を通して ⚠直接的・具体的手段ではなく、間に入るものにつく。 前接词语不是直接的、具体的手段，而是中间媒介。


5.考えられる（ ）考えてみたんですが、いい案が出てきませんでした。

Aことを通じて

Bことにわたって

C限りのことは

答案： 选C 我把能考虑的都考虑了，但还是想不出好的方案。 →～の範囲は全部あることをする・ある状態だ。 在……的范围内全部做某事或是持续某种状态。 名詞+の・動詞辞書形/ている形+限り ⚠動詞につく場合は、ている形や可能動詞などにつくことが多い。 前接动词时，多使用「ている形」或是可能动词。





---

# N2语法 5-1 ～に限り
    

  




→ だけは特別だ・例外だ。【硬い言い方】

仅限于……是特别的或例外的。【书面语】

 

①このちらしをご持参のお客様に限り、すべての商品を1割引でお買い求めいただけます。

仅限持有这种宣传单的顾客，可享受购买所有商品九折优惠。

 

②欠席理由が正当な場合に限り出席扱いにしますが、それ以外の欠席は認めません。

只有缺席理由正当的情况可视为出席，除此之外的缺席都不予承认。

 

③この病院は午後6時までですが、急を要する患者さんに限り、時間外で診察いたします。

我们医院的就诊时间到下午6点，在工作时间以外我们只接急诊患者。

 

名詞+限り

  

⚠公に説明するときの言い方。例外的に扱われるものを表す言葉につく。後には、その例外だけに適用されることを言う文が来る。ふつう、否定の文や働きかけの文は来ない。

  

用于向公众解释说明时的表达方式。前接表示被例外处理的事情的词语。后续表示仅适用于该例外的句子。后面一般不接否定句和要求听话人做某事的句子。




1. 商品の返品・交換は、（ ）に限り、お受けしております。

Aお買い求めの方

B未使用の場合

C当店のすべての商品

答案： 选B 只有未使用的情况可以进行商品的退换货。


2. この遊園地では（ ）に限り、入場料が無料になります。

A第4日曜日

B月曜日から土曜日

C週末以外

答案： 选A 这个游乐园只有每月第四个星期天可以免费入场。


3. お子様に限り、（ ）。

A子供料金は100円です

Bここには入らないでください

Cプレゼントがあります

答案： 选C 只有小孩子有礼物。


4. 成人女性に限り、この会に（ ）。

A参加することができる

B参加した

C参加する

答案： 选A 只有成年女性可以参加这个会议。


5. ここに車を止められるのは、許可をもらっている人（ ）です。

Aしか

Bだけ

Cに限り

答案： 选B 只有拿到许可的人才可以在这里停车。





---

# N2语法 5-2 ～限り（は）
    

  




～ 限り（は）

  

→～の状態が続いている間だけは、同じ状態が続く。

只要持续……的状态，后项状态也同样持续。

 

①この町に住んでいる限り、いつでも新鮮な食べ物が手に入る。ここは野菜も魚も豊富だ。

只要住在这座城市，就能随时买到新鲜的食物。这里无论是蔬菜还是鱼品种都很丰富。

 

②社長が考え方を変えない限り、この会社は何も変わらないのではないか。

只要社长不改变想法，这个公司就不会有任何改变，难道不是这样吗？

 

③足が丈夫な限り、まだまだ山登りが楽しめるだろう。

只要腿脚结实，就应该还能销售到登山的乐趣。

 

 

④親である限りは、子供に対する責任があると思う。

我想只要身为父母，就要对孩子负责任。

 

普通形現在（ナ形ーな/ーである・名詞ーである）+限り（は）

⚠前に後にも状態を表す言葉が来る。条件の意味を持つ文なので、後には過去の文は来ない。

  

前后都接表示状态的词语。因为是含有条件含义的句子，所以后面不接过去时态的句子。




1. あなたが彼に（ ）限り、彼もあなたを許さないだろう。

A謝る

B謝らない

C謝っていない

答案： 选B 只要你还不向他道歉，他就不会原谅你吧。


2. （ ）限りは、社会のルールに従うべきだ。

A社会人である

B社会人になる

C社会人の

答案： 选A 只要是社会人，就要遵守社会人的规矩。


3. （ ）限り、出勤は無理だ。

A熱が出た

B高熱が続く

C熱が38度になった

答案： 选B 只要一直发烧，就没有办法上班。


4. 父がこの結婚を許してくれない限り、（ ）。

A父を説得してください

Bわたしは家を出るつもりだ

Cわたしは結婚できない

答案： 只要父亲不同意结婚，我就无法结婚。


5. 選手一人一人がチーム全体のことを考えて行動しない限り、このチームは（ ）。

A強くならない

B強くなる

C今度の試合で負ける

答案： 选A 只要选手们人人都不顾队伍，擅自行动，这支队伍就不会变强。





---

# N2语法 5-3 ～限りでは
    

  




～ 限りでは

→情報源の範囲を～だけにすると、あることが言える。

把信息源的范围限定在……之内的话，就可以断言某种事情。

 

①今回の調査の限りでは、書類にミスはなかった。

仅据本次调查显示，文件里没有错误。

 

②ちょっと見た限りでは、こちらの商品とあちらの商品では違いがないと思うのですが、どうして値段が違うんですか。

据我粗略观察，感觉这件商品和那件商品没有差异，但为什么价格不同呢？

 

③わたしが知っている限りでは、この近所に花屋はありあせん。

据我所知，这附近没有花店。

 

名詞ーの・動詞辞書形/た形/ている形+限りでは

 

⚠情報を得ることに関係のある言葉（見る・聞く・覚えている・知っている・調査）などにつく。後には、ある判断や情報を表す文が来る。

 

前接与获得信息有关的词语（見る・聞く・覚えている・知っている・調査）等。后续表示某种判断或者公布某种信息的句子。




1.わたしが（ ）限りでは、彼は日本に来てから5回引っ越した。

A覚える

B覚えた

C覚えている

答案： 选C 他从日本过来之后的搬家次数，我记得的就有五次。


2.（ ）の限りでは、首相の支持率は1年前と変わっていない。

Aニュース

Bアンケート調査

Cみんなの評判

答案： 选B 问卷调查的结果显示，首相的支持率和一年前比变化不大。


3.（ ）限りでは、あの会社は今、アルバイトを募集していない。

Aメールを書いた

Bメールで知らせた

Cインターネットで調べた

答案： 选C 根据我在网上调查到的，那家公司现在并没有在招兼职。


4.わたしが知っている限りでは、（ ）。

Aこの地方には温泉が3か所しかない

Bこの地方の温泉を回ってみたい

Cこの地方の温泉にわたしは1年に2度来る

答案： 选A 据我所知，这个地方温泉只有3家。





---

# N2语法 5-4 ～に限って
    

  




A →～は普段と違っている

……与平日不同。

 

①ふだん酒などあまり飲まない彼が、今日に限ってかなり飲んだ。何かあったのだろうか。

平日不太喝酒的他今天却喝了很多。是不是出什么事了。

 

②わたしはいつもは駅前で買い物するのだが、その日に限って車で遠くのスーパーまで行った。

我总是在车站附近买东西，但就那一天开车去了很远的超市。

 

③どうしてあの日に限って別の道を通ろうと思ったのか、思い出せない。

我想不起来为什么就那天要从另外一套路走呢

 

名詞+に限って

⚠後には、「いつもとは違う、特別だ」という意味の文が来る。

后续表达“与平日不同，很特别”这种含义的句子。

 

Ｂ→～のことが、ほかの運が悪いことと偶然重なる。

……这件事恰巧与其他的倒霉事赶到一起了。

 

④庭の手入れをしようと思っている日に限って雨が降る。

偏偏在我想要修整院子的时候下雨。

 

⑤今日は大切な用事があったのに、こんな時に限って子供が熱を出してしまった。

今天有重要的事情要办，但偏偏这个时候孩子发烧了。

 

名詞+に限って

⚠後には、「良くない状況になる」という意味の文が来る。全体として話者の不満を表す。

后续表达“变成不好的状态”这种含义的句子。整体来看表达了说话人的不满。

 

C→特別に信じている～だから、悪いことはないはずだ。

因为特别相信……，所以应该不会发生坏事。

 

⑥うちの子に限って友達をいじめることはないと思いますが……。とても優しい子なんですよ。

我想我家孩子是绝不会欺负小朋友的……他是个非常善良的孩子。

 

⑦あのレストランに限って古い食材など使うはずはないと思っていたのに……。

我以前一直认为，那家餐厅的话是不可能用一些不新鲜的食材的，但是没想到……

 

名詞+に限って

⚠後には、「悪い状況にはならないはずだ」という意味の否定文を使って、話者の判断を言う。

后续“应该不会变成坏的状况”这种含义的否定句，来表达说话人的判断。




1.（ ）田中さんに限ってそんなミスをするはずがない。

Aいつも明るい

Bよく忘れ物をする

C注意深い

答案： 选C 小心谨慎的田中先生应该不会犯那种错误。


2.水泳の練習は大好きだが、その日に限って（ ）。

A気が進まなかった

Bプールで泳いだ

C特別な練習をした

答案： 选A 我很喜欢练习游泳，偏偏那天提不起劲。


3.期待されていたあの選手に限って（ ）なんて思っていなかった。

A優勝する

Bこんな失敗をする

Cこんなに上手にできた

答案： 选B 万万没想到备受期待的那名选手居然出现了这样的失误。


4.急いでいるときに限って（ ）。

Aバスがすぐ来る

Bバスもタクシーも来ない

Cタクシーに乗らないほうがいい

答案： 选B 偏偏在着急的时候公交车和出租车都不来。


5.僕たちの先生は、どうしても見たいテレビ番組がある日に限って（ ）。

Aたくさん宿題を出す

Bたくさん宿題を出さない

C早く授業を終わらせる

答案： 选A 我们的老师偏偏在我很想看的电视节目播出那天布置了一堆作业。





---

# N2语法第5课综合练习

第5课 综合练习
    




1.（ ）、そんな名前のホテルはこの県にはないようだ。

Aインターネットで検索した限りでは

Bインターネットでの検索に限り

Cインターネットでの検索に限って

答案： 选A 根据我在网上查到的，叫那个名字的宾馆在这个县里应该是没有。 →情報源の範囲を～だけにすると、あることが言える。 把信息源的范围限定在……之内的话，就可以断言某种事情。 名詞ーの・動詞辞書形/た形/ている形+限りでは ⚠情報を得ることに関係のある言葉（見る・聞く・覚えている・知っている・調査）などにつく。後には、ある判断や情報を表す文が来る。 前接与获得信息有关的词语（見る・聞


2.サッカーの練習はグラウンドで行います。ただし、（ ）、体育館を使います。

A大雨の場合に限り

B大雨の限りでは

C大雨が降る限り

答案： 选A 足球的练习一般在操作进行，只有下雨的时候会转移到体育馆内。 →だけは特別だ・例外だ。【硬い言い方】 仅限于……是特别的或例外的。【书面语】 名詞+限り ⚠公に説明するときの言い方。例外的に扱われるものを表す言葉につく。後には、その例外だけに適用されることを言う文が来る。ふつう、否定の文や働きかけの文は来ない。 用于向公众解释说明时的表达方式。前接表示被例外处理的事情的词语。后续表


3.わたしに収入が（ ）、寄付を続けるつもりだ。

Aある場合に限り

Bある限りでは

Cある限りは

答案： 选C 只要我还有收入，就会持续捐款。 →～の状態が続いている間だけは、同じ状態が続く。 把信息源的范围限定在……之内的话，就可以断言某种事情。 普通形現在（ナ形だーな/ーである・名詞だーである）+限り（は） ⚠前に後にも状態を表す言葉が来る。条件の意味を持つ文なので、後には過去の文は来ない。 前后都接表示状态的词语。因为是含有条件含义的句子，所以后面不接过去时态的句子。


4.わたしが歩いて（ ）、この町には子供たちのための安全な遊び場がほとんどない。

A調べた限りでは

B調べたことに限り

C調べたことに限って

答案： 选A 在我亲自走路调查的情况看来，这条街几乎没有安全的游玩场所给孩子。 →情報源の範囲を～だけにすると、あることが言える。 把信息源的范围限定在……之内的话，就可以断言某种事情。 名詞ーの・動詞辞書形/た形/ている形+限りでは ⚠情報を得ることに関係のある言葉（見る・聞く・覚えている・知っている・調査）などにつく。後には、ある判断や情報を表す文が来る。 前接与获得信息有关的词语（見る


5.（ ）、オートバイの事故なんか起こすはずはないと思っていたのに。

Aあの子に限り

Bあの子に限って

Cあの子の限りでは

答案： 选B 我之前一直觉得那个孩子应该不会发生这种摩托车事故才对...... C→特別に信じている～だから、悪いことはないはずだ。 因为特别相信……，所以应该不会发生坏事。 名詞+に限って ⚠後には、「悪い状況にはならないはずだ」という意味の否定文を使って、話者の判断を言う。 后续“应该不会变成坏的状况”这种含义的否定句，来表达说话人的判断。





---

# N2语法1-5课综合练习Ⅰ

1-5课 综合练习Ⅰ
    




1.今日も暑くなりそうだ。朝の（ ）、庭仕事をしてしまおう。

A間に

Bうちに

C最中に

Dときに

答案： 选B 【译文】今天看来也会很热。趁着早上的时候，把院子里的活儿干了吧。 【解析】选项A「間に」表示时间上的间隔、间距；选项C「最中に」表示某事正进行到最盛时期；选项D「ときに」则是表示一个时间点。只有选项B「うちに」表示“趁着一个时间段内”，所以是正确答案。


2.家がぐらっと（ ）、本箱が倒れた。

A揺れるにあたって

B揺れたかと思うと

C揺れているうちに

D揺れている最中に

答案： 选B 【译文】房子刚晃了一下，书柜马上就倒了。 【解析】选项A「揺れるにあたって」表示正值摇动的时机或阶段；选项C「揺れているうちに」表示在摇晃的过程中，跟「ぐらっと」所表示的“摇晃了一下”意义不符合；选项D「揺れている最中に」表示在一段时间内晃得最厉害的时候，也跟「ぐらっと」的含义不符合。只有选项B「揺れたかと思うと」表示“感觉到房子晃了一下之后马上……”，所以是正确答案。


3.このテキストは難しそうだ。漢字の多さ（ ）大変そうだ。

Aからして

Bをはじめ

Cに限り

Dにわたって

答案： 选A 【译文】这本教材看上去很难。光是有这么多汉字就够受了。 【解析】选项B「をはじめ」表示以什么为首；选项C「に限り」表示在某个限度内；选项D「にわたって」表示持续的时间；只有选项A「からして」表示“从......看来”，所以是正确答案。


4.リサイクルの店を（ ）、いろいろな方面から話を聞いた。

A開き次第

B開きつつ

C開くにあたって

D開きながら

答案： 选C 【译文】因为要准备开旧货店了。所以我听取了很多方面的信息。 【解析】选项A「開き次第」表示“一开店就......”；选项B「開きつつ」表示“虽然开店了但是......”；选项D「開きながら」表示“一边开店一边......”；只有选项C「開くにあたって」表示“在要开店的这个重要时期”，所以是正确答案。


5.これからはどんどん日が短くなる（ ）。

A一方だ

Bところだ

C最中だ

Dしかない

答案： 选A 【译文】今后白天会越来越短。 【解析】选项B「ところだ」前为动词原形时表示正好处于要做某事的时候；选项C「最中だ」表示正进行到某事的最盛时期；选项D「しかない」表示“只有”“只能”。只有选项A「一方だ」表示“越来越......”，所以是正确答案。





---

# N2语法1-5课综合练习Ⅱ

1-5课　综合练习Ⅱ
    




6.あの子は5、6歩（ ）転んでしまった。

A歩いた上で

B歩き次第

C歩いた際

D歩いたか歩かないかのうちに

答案：选D 【译文】那个孩子刚走了五六步就摔倒了。 【解析】选项A表示在走了五六步的基础上；选项B表示“一走就……”；选项C中的「際」表示时候、场合。只有选项D表示“刚刚……就……”，所以是正确答案。


7.母に（ ）どうしても本当のことを言わないといけないと思う。

A限り

Bばかり

C限って

Dだけは

答案：选D 【译文】我觉得，只有对母亲必须要说实话。 【解析】选项A常用「～の限り」，表示在某个范围内；选项B有表示限定的意思，但此句中缺少相应接续词；选项C是对时间的限定，表示与平常不同。只有选项D表示“只有对母亲”，所以是正确答案。


8.部長のチェックを（ ）、積極的に話を進めてもいいよ。

A受けてからだと

B受けてからなら

C受けてからでないと

D受けてからでないなら

答案：选B 【译文】如果是已经得到了部长的核查认可的话，可以积极地继续进行下去。 【解析】选项A表示“一得到部长的核查认可就……”，后面只能是叙述客观事实的语气；选项C表示“没经过许可的话就……”，后接否定形式；选项是将表示“没有经过许可”的「受けてからでない」 和表示假设的 「なら」组合在一起的干扰选项。只有选项B表示假设“如果已经取得了许可”，所以是正确答案。


9.自分で家事を（ ）、母の気持ちがわかった。

Aやってみはじめ

Bやってみてはじめて

Cやってみたとたん

Dやってみて以来

答案：选B 【译文】我自己也试着做了一下家务，这才明白了母亲的心情。 【解析】选项A表示“开始做”；选项C表示“做了的瞬间”；选项D表示“自从做了以来”。只有选项B是「やってみる」和「てはじめて」 的语法组合，表示“直到……才……”，符合题意，所以是正确答案。


10.佐藤君、今やっている作業が（ ）、山口君の方を手伝ってやってくれ。

A終われば

B終わった上で

C終わり次第

D終わったかと思えば

答案：选C 【译文】佐藤，你一做完现在的工作，就去帮一下山口。 【解析】选项A表示假设，但后面不能接命令、祈使等语气；选项B表示“在做完的基础之上”；选项D表示“刚结束就……”，一般只用来表述客观事实，且前后动作含有对比的含义。只有选项C表示“一做完就……”，所以是正确答案。





---

# N2语法1-5课综合练习Ⅲ

1-5课 综合练习Ⅲ
    




11 海の向こうに真っ赤な太陽が（ ）。感動的な景色だった。

A沈もうとしていた

B沈むばかりだった

C沈んでいた

D沈む最中だった

答案：选A 【译文】在海的对岸，鲜红的太阳将要落下。这实在是让人感动的景色。 【解析】选项B表示“一个劲儿下沉”；选项C表示已经下落的状态；选项D表示“下沉的最盛时期”，与文意不符。只有选项A自动词的「よ/よう形」接「とする」表示即将变成的状态，所以是正确答案。


12 なぜかあの日（ ）車のエンジンがなかなかかからなかったんです。

A限り

Bに限って

C限りで

D限りでは

答案：选B 【译文】不知道为什么，偏偏就那一天，汽车的引擎怎么也发动不起来。 【解析】选项A单独用时表示顶点或是界限；选项C表示“以那天为界限”；选项D表示“在……范围内”。只有选项B表示“就那一天”，叙述与平常不同的状况，所以是正确答案。


13 2年（ ）新しい道路の建設工事がやっと終わった。

Aにわたって

Bにわたる

Cを通して

Dを通す

答案：选B 【译文】历时两年的新路建设工程终于结束了。 【解析】选项A后多接动词，表示动作持续的时间；选项C表示某个时间段内一直持续的状态；选项D表示“穿过”、“保持”等意思。只有选项B后接名词，表示持续的时间等，所以是正确答案。


14 今日の面接では、（ ）のことはやった。後は運を天に任せよう。

Aやれるばかり

Bやれるところ

Cやれるだけ

Dやれる上

答案：选C 【译文】今天面试的时候，我已经尽力了。这之后就听天由命吧。 【解析】选项A中的「ばかり」表示“仅”、“只”；选项B中的「ところ」表示地点、部分等。选项D表示“既然可以做就……”。只有选项C中的「だけ」表示程度，意思是“所有能做的事”，所以是正确答案。


15 最近、失敗（ ）しているので気分が晴れない。少し休暇をとろう。

Aだけ

Bばかり

Cに限って

Dの限りを

答案：选B 【译文】最近我老是干砸事情，心情很不愉快。请几天假吧。 【解析】选项A表示“只”、“仅”，但在情绪上是中性词；选项C表示“限于……”；选项D表示“用尽……”，如“用尽时间”等。只有选项B表示仅有、只有、一直，且有负面情绪，所以是正确答案。





---

# N2语法 6-1 ～に限らず
    




～ に限らず

  

→範囲は～だけでなく、さらに広い範囲のものも含む。

范围不仅限于……，还包含同一类的更广的范围。

 

①この記念館は、休日に限らず一年中入館者が多い。

这个纪念馆，不仅仅是节假日的时候，全年的入馆人数都很多。

 

②うちに限らず近所の住民はみんな夜中のバイクの音に悩まされている。

不光是我家，附近的居民都对深夜里的摩托车噪音感到困扰。

 

③近年、地方の町に限らず大都会でも書店の閉店が相次いでいる。

近年来，不光是地方的小城市，就连大城市的书店也相继关门停业。

 

名詞+に限らず

 

⚠後には、「ほかにも」という意味を表す「も」や、さらに広い範囲を表す言葉（みんな・さまざまな・いつも）などを使った文が来る。

后续句子中多包含表示“其他也”含义的「も」，或者表示更广范围的词语（みんな・さまざまな・いつも）等。




1. （ ）に限らずこの県全体に高層ビルが増えている。

A わたしの町

B 東京

C 全国

答案：选A 不仅我住的这个城市，整个县的高楼大厦都在增加。


2. 日本のアニメは、（ ）に限らず今や世界中で評価されている。

A 人気作家の作品

B アニメ好きな若者

C 日本国内

答案：选C 日本动画不止在国内，在全世界都受到好评。


3. りんごに限らず（ ）新鮮さが大切だ。

A みかんも

B 魚も

C 果物はみんな

答案：选C 不止苹果，所有水果都很最好要新鲜的。


4. 田中さんに限らず（ ）昼休みに勉強している。

A わたしは

B ほかの人たちも

C 山中さんが

答案：选B 不止田中先生，其他人也在午休的时候学习。





---

# N2语法 6-2 ～のみならず
    

  




～ のみならず

→～だけでなく、ほかにもある。【硬い言い方】

不仅……，此外还有其他的。书面语。

 

①電気代のみならず、ガス代や水道代も値上がりするようだ。

不仅仅是电费，好像煤气费、水费等也都要涨价。

 

②与党のみならず、野党も党首の選出には慎重だ。

不仅仅是执政党，在野党的党首选举也很慎重。

 

③石井さんは、差別的な発言をしたのみならず、それについて謝ることもなかった。

石井非但做了歧视性的发言，而且也没就此道歉。

 

名詞+普通形（ナ形ーである・名詞ーである）+のみならず

  

「～に限らず」と違って、同じレベルのほかのものも同様だという場合にも使える。後には、「ほかにも」という意味を表す「も」を使った文が来ることが多い。

 

不同于「～に限らず」，也可以用于同等级的其他事物也一样的情况。后面多是含有“其他也”含义的使用「も」的句子。




1．今年の6月は、気温が（ ）のみならず、大雨の日も多いようだ。

A 不安定

B 不安定だ

C 不安定である

答案：选C 今年六月不仅气温飘忽不定，而且下雨的日子很多。


2．環境問題は、（ ）のみならず、地球全体の問題である。

A わが国

B わたし

C 人間

答案：选A 环境问题不仅仅是我国的问题，更是全世界的问题。


3．この小説は、賞を受賞したのみならず、（ ）。

A 大変評価された

B 映画化もされた

C よく売れるだろう

答案：选B 这部小说不仅得奖了，而且还拍成了电影。





---

# N2语法 6-3 ～ばかりか
    

  




～ ばかりか

  

→だけでも十分なのに、さらにほかのことも加わる。

仅仅……就足够了，但还追加了其他的事情。

 

①発見が遅れたばかりか対策にも手間取ったので、牛の病気が広がってしまった。

不仅发现晚了，而且订制对策也花费了时间，所以牛的疫情就扩散了。

 

②田島先生の説明は、子供にもわかりやすいばかりか、非常におもしろくてためになる。

田岛老师的讲解不仅让孩子容易理解，而且还非常有趣，真是受益匪浅。

③Aコースの山道は、初心者には危険なばかりか、途中の景色もあまり良くない。

路线A的山路，不仅对于初学者而言很危险，而且沿途的景色也不怎么好。

 

④友達ばかりか親兄弟も彼の居場所を知らない。

不仅朋友，就连他的父母兄弟姐妹也不知道他的住处。

 

名詞・普通形（ナ形-な/-である・名詞-である）+ばかりか

  

⚠前の文で普通ではないことを言い、さらに後の文でも意外性を感じさせるほかのことを加える。後の文では「ほかにも」という意味を表す「も」を使うことが多い。また、働きかけの文は来ない。

 

前句叙述不寻常的事情，后句再次追加使人感到意外的其他事情。后句多使用表达“其他也”含义的「も」。后面不接要求听话人做某事的句子。




1. この道具は、使い方が（ ）ばかりか、壊れやすい。

A 複雑

B 複雑な

C 複雑で

答案：选B 这个道具不仅使用方法很麻烦，而且容易坏。


2. 今年の夏の暑さはひどかった。（ ）、暑さが原因で病気になる人が続出した。

A わたしばかりか友人も

B 男性ばかりか女性でも

C 高齢者ばかりか若者でも

答案：选C 今年夏天太热了。不仅老年人，就连年轻人都不断有人中暑。


3. 昨日就職説明会があったが、遅刻者が多かったばかりか、（ ）。

A 私語も多かった

B 真剣な質問も多かった

C 欠席者は少なかった

答案：选A 昨天举办了就职说明会。不仅很多人迟到，还很多人在底下说话。


4. この薬を飲むようになってから、よく眠れるようになったばかりか、（ ）。

A 食欲も出てきた

B のどが渇くようになった

C 集中力もなくなった

答案：选A 喝了这个药之后，不仅睡眠变好了，而且食欲也变好了。





---

# N2语法 6-4 ～はもとより
    

  




～ はもとより  

  

→はもちろん、ほかもそうだ。【硬い言い方】

……自不必说，其他也如此。书面语。

 

①たばこは本人はもとより、周りの人にも害をおおよぼす。

吸烟对于吸烟者本人自不必说，对于周围的人也会产生危害。

 

②家族で外国に滞在している人は、自分の健康管理はもとより家族の心身の健康にも気を配ったほうがいい。

全家生活在国外的人，照顾好自己的身体健康自不用说，还要留意家人的身心健康。

 

③地元の住民はもとより、周辺の地域に住む人たちも原子力発電所に不安を感じている。

当地居民自不用说，居住在周边地区的人们也对核电站感到不安。

 

④この学校では、教室内ではもとより教室の外でも禁煙を守ってください。

在本校，教室内自不用说了，教室外也严禁吸烟。

 

名詞（+助詞）+はもとより

 

⚠話者が当然だと思っている例を示す言葉につく。あとには、そのほかの例を加える。「ほかにも」という意味を表す「も」を使った文が来ることが多い。

 

前接表达说话人认为理所当然的例子的词语。后续其他的例子。后面多接表达“其他也”含义的「も」的句子。




1. （ ）病気を治すために努力をしていかなければならない。

A 医者はもとより患者も

B 病院はもとより医者も 

C 家族はもとより患者も

答案：选A 医生自不必说，患者也要为了治好病而努力。


2. 息子がやっと大学に合格しました。（ ）喜んでいます。

A 家族はもとより本人も

B 本人はもとより家族も

C わたしはもとより本人も

答案：选B 儿子考上大学了，他自己就不用说了，我们一家人都跟着高兴。


3. 敬語の使い方は、（ ）難しいようだ。

A 社会人はもとより学生にも

B 外国人はもとより日本人にも

C 大人はもとより10代の人たちにも

答案：选B 敬语的用法，对外国人就不用说了，就连对日本人来说都很难。





---

# N2语法 6-5 ～上（に）
    

  




～ 上（に）

  

→だけでなく、さらにいいこと・悪いことが重なる。

不仅……，而且追加更好或更坏的事情。

 

①田中さんには仕事を手伝ってもらった上に、仕事の後、ごちそうになった。

田中不仅在工作上帮助我，而且工作结束后还请我吃了饭。

 

②森田先生は、毎日医師として忙しく仕事をしている上、週末も学会や講演で飛び回っている。

森田医生不仅每天忙着为患者治病，周末还要四处奔走参加学术会议和演讲等。

 

③このテキストは用語が難しい上に、内容も良くない。

这本教材不仅用词难懂，而且内容也不好。

 

④ここは空気がきれいな上、近くに明るいところがないので星がよく見える。

这里不仅空气清新，而且附近没有灯火明亮的建筑物，所以能很清楚地看见星星。

 

⑤今日は寝不足の上、少し熱がある。早く帰りたい。

今天不仅睡眠不足，而且还有点儿发烧。想早点儿回家。

 

普通形（ナ形-な/-である・名ーの/である）+上（に）

 

⚠前後には同じ評価の言葉（プラスのこととプラスのこと・マイナスのこととマイナスのこと）が来る。反対のことや関係ないことは来ない。後には、働きかけの文は来ない。

 

前后句是相同评价的词语（正面评价搭配正面评价，负面评价搭配负面评价）。不接相反的事情或者没有相关的事情。后面不接要求听话人做某事的句子。




1.彼は明るい上に、（ ）。

A まじめな性格だ

B 漫画が好きだ

C 趣味がない

答案：选A 他不仅性格开朗，而且很认真。


2.彼には30分も待たされた上、夕食を（ ）。

A ごちそうした

B ごちそうしてもらった

C ごちそうさせられた

答案：选C 他不仅等人等了30分钟以上，还被迫买了晚餐的单。


3.山中さんにはプレゼントをいただいた上に、（ ）。

A 家まで送っていただいた

B プレゼントは高価なものだった

C いつも優しくしてくれる

答案：选A 山中先生不仅送了我礼物，还寄到了我家。





---

# N2语法第6课综合练习

第6课 综合练习
    




1.ビタミンＢ（ ）、ビタミンEも体に必要な栄養素である。

A の上に

B ばかりでなく

C ばかりか

答案：选B 身体不仅需要维生素B，也需要维生素E。


2.元気なとき（ ）、つらいときもわたしは散歩に出かける。

A はもちろん

B ばかりか

C に限らず

答案：选A 身体好的时候自不必说，不舒服的时候我都会坚持散步。


3.残業（ ）休日出勤もしたので、今週はとても疲れた。

A はもとより

B に限らず

C の上に

答案：选C 这周我不仅加班，连周末都去上班了，太累了。


4.彼はかっこいい（ ）、ギターも歌も上手だ。

A に限らず

B はもとより

C ばかりか

答案：选C 他不仅帅，还很会弹吉他。


5.留学中は日本の言語や文化を学ぶ（ ）、自分の国のことも伝えていこうと考えている。

A 上

B のみならず

C ばかりか

答案：选B 我觉得留学的时候不仅要学习日本的语言和文化，也要让别人了解自己的国家。


6.禁煙するには、本人の意志（ ）、一緒に暮らす家族の協力が欠かせない。

A はもとより

B に限らず

C の上

答案：选A 禁烟不仅依靠本人的意志，一起住的家人的协助也是必不可少的。





---

# N2语法 7-1 ～に関して

  




语法词条↓、→～の内容について。【詳しい情報を得たり発したりする】

有关……的内容，获得或发布详细的信息。硬い言い方。

 

书面语。

关于这次事件，你知道什么详情吗？

 

①今回の事件に関して何か詳しいことがわかりましたか、②ごみ処理の問題に関しましては。

关于垃圾处理问题，由环境科的科长来做说明。

 

環境課の課長がご説明いたします、③警察では、犯行の動機に関し。

警察针对犯罪动机展开了详细调查。

 

詳しい調査を開始した。

请您配合我们做一下关于老年人生活的问卷调查。

 

④高齢者の生活に関するアンケートにご協力ください

名詞+に関して

 

名詞+に関する+名詞。「⚠後には情報を得ることを表す動詞（調べる・説明する）などの文が来ることが多い」～について、と違って、答えがはっきりすぐ出ること（年齢・国籍）などではなく。

 

周辺を含む大きなテーマを表す言葉につく。与「与」～について。




1. 本人の了解がなければ、（ ）に関してはお答えできません。

A 今年何歳か

B 個人情報

C メールアドレス

答案：选B 没有本人的同意，我们不能回答个人信息。


2. ここには日本語能力試験（ ）ことが詳しく書いてある。

A に関して

B に関する

C に関している

答案：选B 这里写着日语能力考的相关事项。


3. わたしはこの地域の植物に関して（ ）。

A 本で調べてみた

B 世話をしている

C 写真に撮っている

答案：选A 我在书本上调查了这片地域的植物的相关信息。


4. 選挙結果に関する（ ）。

A データを見たい

B 何か意見はありませんか

C インターネットで調べた

答案：选A 我想看选举结果的数据。





---

# N2语法 7-2 ～をめぐって
    

  




～ をめぐって

  

→について議論・対立的行為・うわさなどをする。【硬い言い方】

针对……进行讨论、采取对立的行为、散布谣言等。书面语。

 

①親や残した土地をめぐって親族が争っている。

围绕着父母留下的土地，亲人之间展开了争夺。

 

②消費税の問題をめぐり、国会は大きく揺れた。

围绕消费税的问题，国会发生了大动荡。

 

③彼女の行動をめぐるうわさはたちまち社内に広がった。

关于她的行为举止的谣言立刻在公司里蔓延开来。

 

名詞+をめぐって

名詞+をめぐる+名詞

 

⚠動作主は複数であることが多い。後には、複数の人がわかわることを表す動詞の文が来る。

动作主体多是多人。后续表示与多人相关联的动词句。




1. （ ）子供の教育問題をめぐっていろいろと議論した。

A わたしは

B わたしたちは

C 父は

答案：选B 我们就孩子的教育问题讨论了许多。


2. 旅行のスケジュールをめぐって（ ）。

A ご説明いたします

B このプリントに書いてある

C メンバーの意見が割れた

答案：选C 就旅行行程的问题，成员的意见分裂了。


3. 新年度の予算案をめぐって（ ）。

A 国民はあまり関心がない

B 首相は多くの質問を受けた

C 対立はまだ続いている

答案：选C 围绕下一年的年度预算方案，双方还在争议阶段。





---

# N2语法 7-3 ～にかけては
    

  




→～ がだれよりも上手だ。

……比任何人都擅长。

  

①あの政治家は演説にかけては最高のレベルだ。

那位政治家最擅长演讲。

 

②わたしは安い材料でおいしい料理を作ることにかけてはだれにも負けませんよ。

我在使用便宜的食材烹饪出美味的菜肴这方面不输给任何人。

 

③ボール運びのうまさにかけては中井選手の右に出るものはいない。

在运球技术的娴熟程度上，没有人能比得上运动员中井。

 

名詞+にかけては

 

⚠技術・能力などを表す言葉につく。後には、「一番能力がある」という意味の文が来る。

前接表示技术、能力等的词语。后续表达“最有能力”含义的句子。




1. 父は（ ）にかけては親戚の中で一番だ。

A 背の高さ

B 話のうまさ

C 年齢

答案：选B 要论擅长说话，我爸在亲戚里肯定是排第一的。


2. 花子は（ ）にかけてはすごい腕を持っている。

A 料理

B 読書

C おいしいもの

答案：选A 花子在做饭方面很有一手。


3. わたしは足の速さにかけては（ ）。

A 全くだめだ

B 速いほうだ

C だれにも負けない

答案：选C 要论脚速，我可不输给任何人。


4. うちの子は魚のことにかけては（ ）。

A 博士と言ってもいいくらいだ

B あまり関心がないようだ

C かなり好きらしい

答案：选A 我家孩子在对鱼的研究上可以说是博士级别的。





---

# N2语法 7-4 に対して
    

  




～ に対して

→を相手にあることをする・～についてある感情を持つ。

以……为对象做某事，关于……持有某种感情。

 

①目上の人に対してそんな乱暴な言い方をしてはいけません。

对尊长说话不能那么粗鲁。

 

②櫻井氏の発言は県民に対して失礼だと思う。

我觉得樱井先生的发言对于本县的居民来说是不得体的。

 

③政府の案に対して住民は大反対した。

居民极力反对政府的提案。

 

④このアンケートから会社に対する不満が読み取れる。

从这份问卷调查可以看出对公司的不满。

 

名詞+に対して

  

⚠人や団体・テーマや問題点などを表す語につく。後には、その対象への直接的な行為・態度・気持ちなどを文が来る。

  

前接表示人物、团体、主题以及问题点等的词语。后续表示对该对象的直接性的行为、态度、心情等的句子。




1. 外国人に対してこの国は（ ）。

A 暮らしやすいか

B どんなサポートをするのか

C 憧れの国なのか

答案：选B 这个国家对外国人有什么支援措施吗


2. 田中さんはわたしに対して（ ）。

A お姉さんのような人だ

B 最も信頼できる

C 特別に親切にしてくれる

答案：选C 田中对我特别地亲切。


3. A校は（ ）に対して、B校は文化施設をたくさん持っている。

A スポーツ施設がいい

B スポーツ施設がいいの

C スポーツ施設の良さ

答案：选B A校的体育设施很优质，相对来说B校的文化设施更多。


4. 昨年、6月は雨量が多かったのに対して、（ ）。

A 5月は少なかった

B 3月も多かった

C 9月は少し多かった

答案：选A 去年6月份的雨量很多，相对来说5月就少了。





---

# N2语法 7-5 ～にこたえて
    

  




～ にこたえて

→～の期待・要望がかなうように、あることをする。

 

①応援してくれる人の気持ちにこたえて立派な試合をしよう。

为了回报支持我们的观众，我们一定要打一场完美的比赛。

 

②その歌手は、会場の人々のアンコールにこたえて再び舞台に出てきた。

为了回应会场上人们要求再唱一首的呼声，那位歌手再次登台。

 

③国民の皆様のご要望にこたえる政治を行いたいと思います。

我想实施满足国民大众愿望的政治。

 

名詞+にこたえて

名詞+にこたえる+名詞

 

⚠「期待・要望・希望・アンコール」など限られた言葉につく。後には、動詞の文が来る。

前接「期待・要望・希望・アンコール」等有限的几个词语。后续动词句。




1. 皆様の（ ）にこたえて精いっぱい頑張ります。

A ご期待

B ご満足

C ご不満

答案：选A 为了回应大家的期待，我会努力加油的。


2. 市では市民の要求にこたえて（ ）。

A 商店街が明るい

B 公園ができた

C 保育所を増やした

答案：选C 市政府满足市民的要求增加了托儿所。


3. 歴史的な大記録を作った斎藤選手は、祝福の拍手にこたえて（ ）。

A 帽子をとって軽くおじぎをした

B 大きな声で返事をした

C とても満足した様子だった

答案：选A 打破了历史记录的斋藤选手，回应全场祝福的掌声，将帽子摘下敬礼。





---

# N2语法 8-1 ～をもとに（して）
    

  




～ をもとに（して）

  

～という素材・基礎・土台などからあるものを作り出す。

以……为素材、基础、根基等制作出某物。

 

①この小説は作者自身の個人的な体験をもとに書いたものだそうだ。

听说这部小说是以作者自己的个人经历为素材写成的。

 

②このシャツのマーク、面白いでしょう。「花」という漢字をもとにして作ったんだそうです。

这件衬衫的商标很有意思吧？听说是根据汉字“花”创作的。

 

③あの飛行機事故をもとにした映画はこれだけじゃない。ほかにもある。

以那次飞机事故为素材拍摄的电影不止这部。还有其他的。

 

名詞+をもとにして

名詞+をもとにした+名詞

 

⚠実際の材料などには使わない。後には、何かを新しく作り出す・何かが作り出されるという意味の動詞（作る・デザインする・考え出す・できる）などの文が来ることが多い。

 

不用于实际的材料。后面多接含有表示新创作出某物、某物被创作出来等含义的动词（「作る・デザインする・考え出す・できる」）的句子。




1. あのアメリカ映画は（ ）をもとにして作られたものそうだ。

A 日本の実話

B コンピューター技術

C 有名な監督

答案：选A 那部美国电影好像是改编自日本的真实故事。


2. （ ）をもとにして（ ）ができた。

A 牛肉/ハンバーグ

B 毛糸/セーター

C 漢字/ひらがなとカタカナ

答案：选C 平假名和片假名是基于汉字创作的。


3. （ ）をもとにロボットを作る計画を立てた。

A 實驗

B 山中先生の指導

C 頭の中にあるイメージ

答案：选C 制定了根据脑海中的印象制作机器人的计划。


4. この町の中学生が出したアイディアをもとに（ ）。

A 駅前広場のデザインを変えた

B 駅前広場がきれいになった

C 駅前からのバスの本数が多くなった

答案：选A 这个城市根据中学生的点子把车站前广场的设计改了。





---

# N2语法 8-2 ～に基づいて
    

  




→～ を基準と考えてあることをする。

以……为基准做某事。

 

①最新のデータに基づいて売り上げ計画を立てたいと思います。

我想根据最新数据来制订销售计划。

 

②国の道路計画に基づいてあちこちに新しい道路ができ上がっていく。

根据国家的道路建设计划，各地将陆续建成新的道路。

 

③このジムでは、科学的な實驗結果に基づいた筋肉トレーニングを行っている。

这家健身房正在进行基于科学实验结果的肌肉训练。

 

④今日の留学説明会では、実際の経験に基づくいい話を聞くことができた。

在今天的留学说明会上有幸听到了来自于实际经历的宝贵谈话。

  

名詞+に基づいて

名詞+に基づく/に基づいた+名詞

 

⚠基準になる意味の言葉（法・データ・計画・方針・調査結果）などにつく。後には、動詞の文が来る。

前接表示基准的词语（法・データ・計画・方針・調査結果）等。后续动词句。




1. （ ）に基づいて市役所を建て直す計画が立てられた。

A アンケート結果

B 市民たち

C 税金

答案：选A 基于问卷调查的结果，确定了市政府重建计划。


2. わたしはこの会社の（ ）に基づいたやり方を守っていきたいと思っている。

A 企業精神

B 社長

C 資金

答案：选A 我想遵照这家公司的企业精神行事。


3. 試験の成績と面接の結果に基づいて（ ）。

A 合格でした

B 合格は難しいです

C 合格か不合格かを決めます

答案：选C 根据笔试的成绩和面试的结果来决定合格与否。





---

# N2语法 8-3 ～に沿って
    

  




→～ に合うように・～からはずれないようにあることをする。

为了符合、不偏离……而做某事。

 

①今、政府の基本方針に沿って今年度の予算案を作っている。

目前正在根据政府的基本方针制定本年度的预算案。

 

②与えられたテーマに沿ってレポートを書き進めてください。

请按照给定的题目写报告。

 

③皆さんのご期待に沿った活躍ができるように頑張ります。

为了不辜负大家对我的期待，我会努力有所作为的。

 

④建築家は注文する人の意向に沿う住宅設計をしてほしい。

希望建筑师按照订购者的意愿设计住房。

 

名詞+に沿って

名詞+に沿う/に沿った+名詞

 

⚠基準の意味を持つ言葉（ルール・方針・マニュアル・考え）などにつく。後には、その基準を流れのあるものととらえ、一緒に進む一続きの行動を表す文が来る。

﻿﻿

前接具有基准含义的词语（ルール・方針・マニュアル・考え）等。后续句子表示把某个基准作为一种发展倾向所掌握，一起推进一连串的行为。




1. 本日の運動会は（ ）に沿って順番に進めていきます。

A プログラム

B いつもの年

C 学年

答案：选A 今天的运动会将按照既定流程推进。


2. 新人の店員たちはマニュアルに（ ）やり方でお客様に応対している。

A 沿って

B 沿った

C 沿っての

答案：选B 新人店员正按照指导手册接待客人。


3. この幼稚園では親たちの希望に沿って（ ）。

A 自分のおもちゃを持っていってもいい

B 年間の行事を決めている

C 今朝は8時に門を開けた

答案：选B 这个幼儿园根据家长的意愿安排一整年的活动。





---

# N2语法 8-4 ～のもとで・～のもとに
    

  




→～ の影響を受けてあることをする・～の状況であることをする。

在……的影响下做某事，处于……的状态下做某事。

 

①チームは今、新しい監督のもとで練習に励んでいる。

团队目前正在新教练的指导下努力训练。

 

②わたしは生まれてからずっと、優しい祖母のもとで幸せに暮らしてきました。

我自打出生以后，一直在慈祥的祖母身边幸福地生活着。

③この研究所では、一定の温度と湿度のもとで育てられた植物から新しい薬品を作り出した。

这个研究所从在特定的温度和湿度条件下培育出来的植物中研发出了一种新药品。

 

④校庭でのキャンプファイヤーは夏の最大イベントで、周辺住民の了解のもとに10年も続いている。

校园篝火晚会是夏季最大的文娱活动，在得到居民理解的情况下，已经持续十多年了。

 

⑤開発という名のもとに自然が失われていくのは残念だ。

以开发之名破坏自然让人深感遗憾。

 

名詞+のもで・のもとに

 

⚠「～のもとで」は、主に人を表す言葉（先生・両親）などにつき、「その人の影響をうけて」という意味。後には、行為を表す文（励む・暮らす）などが来ることが多い。「～のもとに」は主に状況を意味する名詞（管理・了解）などにつき、「その条件・状況で」という意味。後には、行為を表す文・状態を表す文（続いている・平等だ）などが来る。

 

「～のもとで」主要前接表示人的词语（先生・両親）等，含有“受到那个人影响”之意。后面多接表示行为的句子（励む・暮らす）。「～のもとに」主要前接表示状况含义的名词（管理・了解），含有“在此条件、状况下”的意思。后续表示行为、状态的句子（続いている・平等だ）。




1.わたしは今、（ ）のもとで楽しく生活しています。

A 小学生の孫

B ペット

C 新しい母

答案：选C 现在我在新妈妈的庇佑下快乐地生活。


2.公園は（ ）のもとに、環境が守られている。

A 国の保護

B 観光客

C 村の人々

答案：选A 公园在国家的保护下，环境得到了维护。


3.弟はある有名な音楽家のもとで（ ）。

A ピアノを習っている

B ピアノが上手になった

C ピアノが好きになった

答案：选A 弟弟在有名的音乐家门下学习钢琴。


4. わたしたちのチームは新しいコーチの指導のもとで（ ）。

A 実力がついた

B 毎日頑張っている

C 安心している

答案：选B 我们的队伍在新教练的教导下每天努力训练。





---

# N2语法 8-5 ～向けた
    

  

  

  




～ という特定の対象に合うように考えられている。

以……为特定对象。

 

①このマンションは一人暮らしの高齢者向けた設計されています。

这座高级公寓是面向独居老人设计的。

 

②これは理科が好きな子供向けに編集された雑誌です。

这是一本针对喜欢理科的孩子所编辑的杂志。

 

③独身男性向けの料理教室が開かれることになった。

开设了面向单身男性的烹饪培训班。

 

④この工場で生産されている発電機は個人向けだ。

这家工厂所生产的发电机是面向个人的。

 

名詞+向けだ

 

⚠主に人を表す名詞につく。後には、「作る・設計する・デザインする」などの動詞の文が来ることが多い。

主要前接表示人的名词。后面多接含有动词「作る・設計する・デザインする」等的句子。




1. この部屋は（ ）向けに作られている。

A わたし

B 高齢者

C 南

答案：选B 这个屋子是面向老年人设计的。


2. （ ）向けに書いてある着物の着方の説明書が欲しい。

A 初めての人

B 着物教室の使用

C 外国

答案：选A 希望能有面向初次穿和服的人的使用说明书。


3. このお土産は外国人観光客向けに（ ）ね。

A 人気があります

B おもしろいです

C 作られたものです

答案：选C 这个特产是面向外国游客设计的。





---

# N2语法第8课综合练习

第3课 综合练习
    




1. 合宿中は、決められたスケジュール（ ）行動しなければならなかった。

A をもとにして

B 向けた

C に沿って

答案：选C 合宿的时候必须按照定好的计划来行动。


2. この流行歌は古い民謡（ ）作られている。

A をもとにして

B のもとで

C 向けた

答案：选A 这首流行歌是根据古老的民谣创作的。


3. 歴史的事実（ ）書かれた小説はとてもおもしろい。

A について

B に基づいて

C のもとで

答案：选B 基于历史事实创作的小说特别有趣。


4. このパソコン入門コースは中高年（ ）開かれるものです。

A に沿って

B をもとにして

C 向けに

答案：选C 这套电脑入门课程是面向中老年人开设的。


5. すべての国民は、日本国憲法（ ）平等である。

A のもとに

B に沿って

C をもとにして

答案：选A 依据宪法，所有国民享有平等的权利。





---

# 9-1 ~につれて・～にしたがって

一方が変化するのと一緒に、もう一方も変化する。

一方发生变化的同时，另一方也发生变化。

 

①台風の接近につれて、雨や風が強くなってきた。

随着台风的临近，雨势和风势都增强了。

 

②日本に来て日がたつにつれ、会話が上達してきた。

来日本后，随着时间的推移，我的口语水平提高了。

 

③車のスピードが上がるにしたがって、事故の危険性も高くなる。

随着车速的提高，发生事故的危险性也增高了。

 

④息子は成長するにしたがって、口数が少なくなった。

随着儿子慢慢长大，他变得不爱说话了。

 

**名詞・動詞辞書形+につれて、にしたがって**

 

⚠前には、だんだん変化することを表す言葉（進む・上がる・多くなる）まどが来る。「～につれて」は一方方向の変化の場合にだけ使う。「～にしたがって」は一方方向の変化でなくても使える。また、「～につれて」の後には自然に起こる変化を表す文が来て、意志的な行為を表す文は来ない。「～にしたがって」の後にも自然な変化を表す文が来ることが多い。

 

前接表示逐渐变化的词语（進む・上がる・多くなる）等。「～につれて」只用于单一趋势变化的情况。「～にしたがって」也能用于相反方向变化趋势的情况。「～につれて」后续表示自然而然发生变化的句子，不接表示人的意志性行为的句子。「～にしたがって」后面也多接表示自然变化的句子。




1.彼は（ ）につれて、一人でいる時間が多くなっていった。

A 高校を卒業する

B 大人になる

C 社会人になる

答案：选B 他成为大人之后，独处的时间变多了。


2.父は（ ）につれて、気が弱くなっていった。

A 年をとる

B 90歳になる

C わたしが結婚する

答案：选A 父亲随着年纪增长，越来越心软了。


3.気温が（ ）にしたがって、ビールの売れ行きが伸びていく。

A 変化する

B 上がる

C 30度を超える

答案：选B 随着气温升高，啤酒的销路越来越好。


4.日本語が話せるようになるにつれて、（ ）。

A 日本人の友達が増えた

B 日本人と一緒にいるのが楽しかった

C 日本の各地へ旅行に行った

答案：选A 随着我日语口语越来越好，我的日本朋友也多起来了。


5.この辺りは暗くなるにしたがって、（ ）。

A にぎやかだ

B にぎやかになる

C 人々が集まった

答案：选B 这附近越是到晚上，越是热闹。





---

# 9-2～に伴って・～とともに

一方が変化するのと一緒に、もう一方も変化する・変化させる。【硬い言い方】

与一方的变化相关联，另一方也发生变化或使之变化。书面语。

 

①入学する留学生数の変化に伴って、クラス数を変える必要がある。

随着留学生入学人数的变化，有必要变动班级数量。

 

②メールが普及するに伴い、コミュニケーションの方法も変わってきた。

随着电子邮件的普及，人们的交流方式也发生了变化。

 

③地球の温暖化に伴うさまざまな変化を観察したいと思っている。

我想观察地球变暖所带来的各种变化。

 

④経済の回復とともに、人々の表情も明るくなってきた。

随着经济复苏，人们的表情也明朗起来。

 

⑤ペットボルト飲料の売れ行きが伸びるとともに、リサイクルも真剣に考えられるようになった。

随着塑料瓶装饮料销量的增加，人们也开始认真思考循环再利用的问题。

 

**名詞・動詞辞書形+に伴って・とともに**

**名詞+に伴う+名詞**

 

⚠前後には変化を表す言葉が来る。「～とともに」は一方方向への変化の場合に使う。

「～に伴って」は一方方向の変化でなくても使える。どちらも少しずつ段階的に変化する様子ではなく、変化全体に注目しているときに使われやすい。

 

前后项都接表示变化的词语。「～とともに」用于同向变化趋势的情况。「～に伴って」也可用于非同向变化趋势的情况。两者都多用于事物整体的变化，而非阶段性的变化。




1.社会が複雑に（ ）に伴って、人間関係は薄くなっていくのではないか。

A なる

B なった

C なっている

答案：选A 随着社会变得复杂，人和人之间的关系也越来越淡漠了。


2.（ ）とともに、湿度が高くなる。

A 雨が降る

B 雨が多い

C 雨の量が多くなる

答案：选C 随着雨量增多，湿度也变大了。


3.仕事の経験が増すに伴って、（ ）。

A 課長になった

B 給料が3万円増えた

C 会社内での地位が上がっていた

答案：选C 随着我经验的增长，在公司内的地位也提高了。





---

# 9-3～次第だ

～が変われば結果も変わる・～によって決まる。

如果……变化，那么结果也发生变化，根据……而定。

 

①人生が楽しいかどうかは考え方次第だ。

人生快乐与否取决于你的想法。

 

②この夏のトレーニング次第で秋の試合に勝てるかどうかが決まる。

能否赢得秋季的比赛取决于今年夏季的训练。

 

③レストランは、雰囲気次第でお客様が増えたり減ったりするのです。

西餐厅的气氛如何会影响客源的增加或减少。

 

④あなたの言い方次第では、この話、断れるかもしれませんよ。

根据你说话方式的不同，这件事也可能被拒绝噢。

 

**名詞+次第だ**

 

⚠いろいろな違いや幅がある言葉につく。後には、「～」に対応して変わる（増えたり減ったりする）など・決まるということを表す文が来る。「～次第では」の後には、いろいろに変わるうちの一つの可能性を表す文（増える・負ける）などが来る。

 

前接包含诸多相对立的含义或者意义广泛的词语。后续表示与前项相应地产生变化（増えたり減ったりする）等或决定的句子。「～次第では」后续表示在很多种变化中的某一种可能性的句子（増える・負ける）等。




1. （ ）は、努力と運次第だ。

A いい結果

B いい結果を出せるかどうか

C いい結果が出たの

答案：选B 能不能出好结果，要看努力和运气。


2. その夏の（ ）次第で、米や果物の収穫量が変わる。

A いい天気

B 雨天

C 天候

答案：选C 根据当年夏季的气候，大米和水果的收成量会有变化。


3. 君のやる気（ ）、いい仕事が取れるかどうかが決まるのです。

A 次第

B 次第で

C 次第では

答案：选B 能不能找到好工作，还要看你的干劲。


4. 試合の相手次第では、（ ）。

A 準々決勝まで進めるかもしれない

B 準々決勝まで行けるかどうかが決まる

C 試合の結果が変わる

答案：选A 按照匹配到的比赛对手，说不定都可以打进四分之一决赛。


5. 転職するかどうかは（ ）次第だ。

A 今の嫌な仕事

B 次のいい仕事

C 次の仕事の条件

答案：选C 是否跳槽要看下份工作开出的条件如何。





---

# 9-4 ～に応じて

～に合わせて変える・変わる。

与……相应地发生改变或变化。

 

①ご予算に応じてパーティーのメニューを決めます。

根据您的预算来决定宴会的菜单。

 

②お子さんの年齢に応じて本を選んであげてください。

请根据您孩子的年龄选择书籍。

 

③収入に応じて収める税金の額が変わる。

纳税额会根据收入相应地发生变化。

 

④無理をしないで体力に応じた運動をしましょう。

不要勉强，做适合自己体力状况的运动吧。

 

**名詞+に応じて**

**名詞+に応じた+名詞**

 

⚠一定でなく変化が予想されるもの（体力・年齢・天候）などにつく。後には、「～に合わせたことをする・～に合うように変わる」という意味の文が来る。

 

前接并非固定不变的、预计会发生变化的事物（体力・年齢・天候）等。后续表示“做与……相应的事情，为了适合……而变化”含义的句子。




1.（ ）に応じて給料が決まる。

A 男女

B パートタイムかフルタイムか

C 経験年数

答案：选C 根据从业年数来决定薪资。


2.この老人ホームでは、（ ）に応じて食事の献立をいろいろ工夫している。

A 献立表

B 入居者の好み

C 楽しいアイディア

答案：选B 这个老人院根据入住者的口味在菜单上下了不少功夫。


3.時と場合に応じて（ ）。

A 着ていく服を変えます

B 外出しません

C 留守の時間が

答案：选A 根据时间和场合，穿着的服饰也会改变。


4.このサングラスのレンズは周りの明るさに応じて（ ）。

A 色が変わる

B 色が濃い

C 色が一定ではない

答案：选A 这个太阳眼镜的镜片颜色会根据周围的亮度发生变化。





---

# 9-5 ～につけて

～すると、いつも必ずそういう気持ちになる。

每当/一有机会……心情就总是必然如此。

 

①この歌を聞くにつけて、心に希望がわいてくる。

每次听到这首歌，心里就会燃起希望。

 

②彼女のうわさを聞くにつけて、心配になる。

每次听到有关她的传闻就会很担心。

 

③この作家の本を読むにつけ、今の自分を反省しています。

每次读这位作家的书，都会反省现在的自己。

 

④父は何かにつけて、若いころ外国で過ごした思い出を語る。

父亲一有机会就讲述他年轻时在外国生活的经历。

 

**動詞辞書形 \+ につけて**

 

⚠後には、心の動きを表す文が来る。④の「何かにつけて」は「何かがあるたびに」という意味の慣用的な言い方。この場合は後に来るのは心の動きを表す文でなくてもよい。

 

后续表示心理活动的句子。例句④的「何かにつけて」是惯用表达方式，表示“每当发生什么事的时候”的意思。这种情况下，后面可以不接表示心理活动的句子。




1. 自然災害のニュースを（ ）につけ、自然の恐ろしさを感じる。

A 聞いている

B 聞く

C 聞いた

答案：选B 每当听到自然灾害的新闻，就感到自然的恐怖之处。


2. この古いアルバムを見るにつけて、（ ）。

A 面白いことを発見する

B 母を思い出す

C また元の場所にしまっておく

答案：选B 每每看到这本老相册，就会想起母亲。





---

# 第9课综合练习

1. 運動量の増減（ ）、体重が変化した。

A につれて

B にしたがって

C につけて

答案：选B 根据运动量的增减，体重变化了。


2. わたしはその日の天候（ ）、服を選んでおしゃれを楽しんでいます。

A に応じて

B とともに

C につれて

答案：选A 我会根据当天的天气来选择服饰，并以此为乐。


3. 季節の移り変わり（ ）、山の木々の様子もいろいろに変化する。

A につれて

B に伴い

C 次第では

答案：选B 山中的树木景观随着季节的流转而变化。


4. この仕事は、やり方（ ）もっと早く終わらせることができるかもしれない。

A にしたがって

B 次第では

C に応じて

答案：选B 这工作说不定只要换个方法，就能快点完成。


5. この音楽を聞く（ ）、ヨーロッパを旅したくなる。

A につれて

B に伴って

C につけて

答案：选C 每当听到这首音乐，就好想去欧洲旅行。


6. 当旅行社では、見学場所など、お客様のご希望（ ）スケジュールを調節しております。

A に伴って

B とともに

C に応じて

答案：选C 该旅行社按照客人的意愿来调整行程，如参观学习地点等。





---

# 10-1 ～やら～やら

～や、ほかの～などの例があるように、いろいろだ。

有很多例子，比如……或其他……等。

 

①勝ったチームの選手たちは、泣き出すやら飛び上がるやらさまざまに喜びを表した。

获胜队的运动员们又哭又跳，用各种方式表达内心的喜悦。

 

②だまされたとわかったときは腹が立つやら情けないやらで、気持ちを抑えることができなかった。

得知自己被骗了的时候，又生气又觉得窝囊，无法控制自己的情绪。

 

③娘の結婚式の日は、うれしいやら寂しいやら複雑な気持ちだった。

女儿婚礼那天，我又高兴又觉得孤单，心情很复杂。

 

④テーブルの上には、四角いものやら丸いものやらいろいろな形の皿が置いてあった。

桌上放着方形、圆形等各种形状的盘子。

 

**名詞・動詞辞書形・イ形い+やら**

 

⚠同じグループの言葉を並べ、いろいろあって整理されていないことを強調する。話者がはっきり限定できないことやいろいろあって大変だと思うことを取り上げることが多い。

 

罗列同一类别的词语，强调数量众多，但并非整齐划一。多用于列举说话人无法界定的情况以及因情况复杂而觉得辛苦的事情。




1. 面接で不合格になったときは情けないやら（ ）やらで、しばらくだれとも話す気持ちにならなかった。

A 悔しい

B 残念だ

C 腹が立った

答案：选A 面试没通过的时候觉得自己好惨，又很不甘心，一时半伙都不想开口说话了。


2. 隣のうちでは（ ）大事にしている。

A 犬やら猫やらを

B 動物やら植物やらを

C 犬1匹やら猫3匹やらを

答案：选A 我隔壁邻居很疼爱猫儿狗儿。


3. この夏休みは（ ）やら（ ）やらで、大変だった。

A 引っ越し/暑い

B 宿題/体調

C アルバイト/レポート

答案：选C 这个暑假又要打工又要写报告，难顶啊。





---

# 10-2 ～というか～というか

～という言い方もできるし、ほかの～という言い方もできる。

既可以……这样说，也可以……那样说。

 

①あの子は元気がいいというか落ち着きがないというか、静かにじっとしていない子です。

那个孩子是精力充沛呢还是不稳重呢，一刻都安静不下来。

 

②この部屋は、仕事場というか物置というか、とにかく仕事に必要な物が全部置いてあるんです。

这个房间既是车间也是库房，放着所有工作所必需的物品。

 

③今のわたしの気持ちですか。そうですねえ。退職してほっとしたというか寂しいというか、複雑です。

我现在的心情吗？这个嘛……离职之后是送了口气呢还是寂寞呢，反正心情很复杂。

  

**普通形（ナ形・名詞）+というか**

 

⚠同じ状況を説明するのにどちらが適切かはっきりしない表現を二つ挙げる。

为了说明同一状况而列举两种不知道哪个更恰当的表达方式。




1. うちの娘のんびりしているというか（ ）というか、とにかく変わっているんですよ。

A 頑固

B マイペース

C 怒りっぽい

答案：选B 我家女儿不知道该说她无忧无虑呢，还是有自己的节奏呢，现在的年轻人啊。


2. わたしの説明は長すぎるとよく言われるんですが、言い切るのが怖いというか、（ ）というか、そんな気持ちがあってどうしても長くなってしまうんです。

A 自信がない

B 言い切っても良い

C 短くまとめるべき

答案：选A 我老是被说说明太长了，但总是害怕讲完，或者说我没有自信，抱着这样的心态才拖到很长。


3. この映画の主人公は（ ）というか（ ）というか、わたしにはよく理解できない性格の人物だ。

A いい人/悪い人

B 男性/女性

C 賢い/ずるい

答案：选C 这部电影的主人公该说是聪明呢还是狡猾呢，我不能理解这种人物性格。





---

# 10-3　～にしても～にしても・～にしろ～にしろ・～にせよ～にせよ

～を例にとっても、ほかの～を例にとっても同じことが言える。

以……为例也好，以其他的……为例也好，都可以得出同样的结论。

 

①野菜にしても魚にしても、料理の材料は新鮮さが第一です。

蔬菜也好，鱼也好，食材新鲜是第一位的。

 

②勉強をするにしても仕事をするにしても、計画をたててからやったほうがいい。

学习也好，工作也好，最好先制定计划再做。

 

③テレビにしろ新聞にしろ、ニュースには主観が入ってはいけない。

无论是电视节目还是报纸，新闻里都不能加入个人的主观判断。

 

④入院するにしろ通院するにしろ、かなりのお金がかかるかもしれない。

不管是住院还是定期去医院看病，都要花费很多钱吧。

 

⑤将来家を買うにしろ買わないにしろ、貯金はしておこう。

将来买房子也好，不买也好，先攒钱吧。

 

⑥与党にせよ野党にせよ、リーダーは責任が重い。

无论是执政党还是在野党，领导人都责任重大。

 

⑦論文を書くにせよ討論をするにせよ、十分にデータを集めておく必要がある。

无论是写论文还是小组讨论，都需要事先充分收集数据。

 

**名詞・動詞辞書形/ない形 \+ にしても・にしろ・にせよ**

 

⚠同じグループに入る例を挙げる。または、⑤⑥のように対立する意味を持つ例を挙げる。後には、話者の判断を表す文や働きかけの文が来ることが多い。「～にせよ～にせよ」は少し硬い言い方。

 

列举属于同一类别的例子或者如例句⑤⑥那样列举意义相反的例子。后面多接表示说话人的判断的句子，以及要求听话人做某事的句子。「～にせよ～にせよ」是书面语色彩更浓的表达方式。

  




1. （ ）にしても（ ）にしても、この店は込んでいる。

A 平日/夜

B 毎日/ときどき

C 平日/週末

答案：选C 无论是工作日还是周末，这家店都爆满。


2. 今度の会に参加するにしろしないにしろ、（ ）。

A どちらですか

B 参加したほうがいいです

C 年会費は変わりません

答案：选C 不管参不参加这次的会，年度会员费用都不会变的。


3. 映画を見るにせよドライブに行くにせよ、（ ）。

A お金はかかる

B いろいろなところへ出かけた

C 好きですか

答案：选A 不管是看电影还是开车兜风，都要花钱。


---

# 10-4 ～といった

いくつかの例の後につけて、例をまとめる。

接在几个例子之后，对例子进行汇总。

 

①わたしはケーキ、ポテトチップス、ハンバーガーといったカロリーの高いものが大好きなんです。

我非常喜欢吃蛋糕、炸薯片、汉堡包等高热量的食品。

 

②にんじんやピーマンやかぼちゃといった色の濃い野菜は緑黄色野菜といって、体にとてもいいんですよ。

胡萝卜、青椒、南瓜等这些颜色深的蔬菜叫作有色蔬菜，对身体非常有好处。

 

③京都とか鎌倉といった古い街には寺が多い。

像京都、镰仓这种历史悠久的城市里有很多寺庙。

 

④「エコ」という言葉は、「環境にいい」といった意味で使われるようになった。

“环保”这个词，用来表示“对环境有好处”之类的意思。

 

**名詞+といった**

 

⚠例がまだほかにもいろいろあることがわかる言葉につく。②③のように「や」「とか」などと組み合わせて使うことが多い。④は代表的な例を一つ挙げ、大体の内容を言う用法。

 

前接可以明确知道此外还有其他很多例子的词语。如例句②③那样，多与「や」「とか」等搭配使用。也有如例句④举出一个有代表性的例子，说明大致内容的用法。

  




1. この町では（ ）といった交通手段が発達している。

A 地下鉄

B 地下鉄やバス

C 地下鉄とバス

答案：选B 这座城市的地铁公交等公共交通很发达。


2. 日本で京都や奈良といった（ ）。

A 旅行をしたい

B 旅行したところだ

C 所を旅行した

答案： 选C 我在日本游玩了京都和奈良等等地。


3. これはレモネード（ ）飲み物だ。

A といった

B という

C といって

答案：选B 这是叫作柠檬水的饮品。


---

# 第10课综合练习

1. キャンプに行く（ ）海水浴に行く（ ）、子供にも準備を手伝わせたほうがいい。

A やら/やら

B というか/というか

C にしても/にしても

答案：选C 不管是去露营还是海边玩，最后让孩子也一起参与到出发前的准备工作。


2. ジェットコースターに乗った人たちは、大声を出す（ ）硬い表情をする（ ）、いろいろだった。

A やら/やら

B というか/というか

C にしても/にしても

答案：选A 坐过山车的人们，又是大喊大叫又是露出僵硬的表情，可以说是群魔乱舞了。


3. この服は、デザインが変わっている（ ）新鮮（ ）、とにかく派手すぎてわたしには合わないと思う。

A やら/やら

B というか/というか

C にしろ/にしろ

答案：选B 这件衣服该说设计新潮呢还是新奇呢，总之就是太华丽了，不太适合我。


4. 英語（ ）中国語（ ）日本語（ ）、文法は言葉を効率良く学習するための道具だと思う。

A やら/やら/やら

B というか/というか/というか

C にしろ/にしろ/にしろ

答案：选C 无论是英语、中文还是日语，语法都是高效学习语言的道具。


5. この袋には、水（ ）食料（ ）非常用の物が入っている。

A やら/やら

B というか/というか

C といった/といった

答案：选A 这个袋子里放着水和食物等应急物资。


6. この庭にはゆり、くちなし、ラベンダー（ ）香りの強い花がたくさん植えられている。

A という

B というか

C といった

答案：选C 这个院子里种着许多诸如百合、栀子花、薰衣草等香味浓厚的花。


7. 彼女は慎重（ ）気が弱い（ ）、とにかく自己主張しない人だ。

A というか/というか

B といった/といった

C にせよ/にせよ

答案：选A 该说她慎重呢还是胆小呢，总之是个没有主见的人。


---

# 第1-10课综合练习Ⅰ

1. 時代（ ）人気の対象も変わるのだろうか。

1. を通じて

2. に対して

3. によって

4. に基づいて

答案：选3 【解析】选项1「を通じて」表示“在整个范围内”或者“通过”；选项2「に対して」表示“对于”、“关于”；选项4「に基づいて」表示“基于”、“由于”。只有选项3「によって」表示根据前项，后项可能会发生相应改变，所以是正确答案。 【译文】时代变迁，有人气的东西也会随之改变吗？


2. 今日中に買いたい物があったのに、今日（ ）財布を忘れてきてしまった。

1. に限って

2. 限り

3. だけは

4. ばかりは

答案：选1 【解析】选项2「限り」表示“界限”、“限度”；选项3「だけは」表示“只”、“仅”；选项4「ばかりは」为“只”、“仅”，表示限定或显然很多。只有选项1「に限って」既表示“只”、“仅”，又有“偏偏……”的语气，所以是正确答案。 【译文】明明今天有想买的东西的，偏偏就是今天忘了带钱包。


3. わが社では、商品の品質改善（ ）、アフターサービスにも最大限の努力をしております。

1. からして

2. に関して

3. はもとより

4. をはじめ

答案：选3 【解析】选项1「からして」表示“就……而言”；选项2「に関して」表示“关于……方面”；选项4「をはじめ」表示“以……为首”，本句中商品质量的提升与售后服务之间不存在以哪个为首的关系。只有选项3「はもとより」表示“当然”、“不用说”，所以是正确答案。 【译文】本公司历来注重提升产品品质，另外在售后服务方面也一直尽最大努力。


4. この地域（ ）、この国には全国的に山が多い。

1. からして

2. に限らず

3. の上で

4. の上に

答案：选2 【解析】选项1「からして」表示“就……而言”；选项3「の上で」中的「で」表示抽象的“在……基础之上”；选项4「の上に」中的「に」表示具体的“置于……之上”。只有选项2「に限らず」表示“不仅”、“不只”，所以是正确答案。 【译文】不只是这个地区，这个国家各地都有很多山地。


5. インターネットで（ ）、このテーマについての論文は発表されていない。

1. 調べた上で

2. 調べた限りでは

3. 調べて以来

4. 調べただけでは

答案：选2 【解析】选项1「調べた上で」表示“以网上调查为基础”，后应接主语要继续做的事情；选项3「調べて以来」表示“在网上调查了以来”；选项4「調べただけでは」表示“仅在网上调查的话……”。只有选项2「調べた限りでは」表示“仅仅从我在网上查到的范围之内来看”，所以是正确答案。 【译文】仅从我在网上查的情况来看，还没有关于这个题目的论文被发表过。


---

# 第1-10课综合练习Ⅱ

6. 虫の写真（ ）、わたしはかなり自信があります。

1. に限って

2. にかけては

3. に対しては

4. につけて

答案：选2 【解析】选项1「に限って」表示“仅”、“只”，本句并没有只对昆虫照片有自信的意思；选项3「に対しては」表示“对于”、“对照”；选项4「につけて」表示“与……相关联”，主要叙述引发动作或心情变化的事项。只有选项2「にかけては」表示“关于……”、“就某个领域而言”，所以是正确答案。 【译文】在昆虫照片方面，我有相当的自信。


7. 兄弟の間で、財産問題（ ）争いがなかなか解決しない。

1. にこたえる

2. に対する

3. にわたる

4. をめぐる

答案：选4 【解析】选项1「にこたえる」表示“反应”、“答复”；选项2「に対する」表示“对比”、“对照”；选项3「にわたる」表示“持续”，“涉及到的范围”。只有选项4「をめぐる」表示“围绕”，多用于围绕某个问题，所以是正确答案。 【译文】在这对兄弟之间，围绕财产问题的纷争迟迟未能解决。


8. みち子さんはどんな時にも、自分のこと（ ）ほかの人たちのことにも気配りしている。

1. だけでなく

2. からして

3. の上に

4. をはじめ

答案：选1 【解析】选项2「からして」表示“从……来看”；选项3「の上に」表示“在……之上”；选项4「をはじめ」表示“以……为首”。从句意来看，应该不是“关心以自己为首的人”，而是“不只是自己，还关心着别人”。只有选项1「だけでなく」表示“不只”，符合句意，所以是正确答案。 【译文】美智子小姐无论在什么时候，都不是只顾着自己，还会注意关心其他人。


9. 子供の数の減少（ ）、使わない教室が増えた。

1. 次第で

2. にわたって

3. とともに

4. に沿って

答案：选3 【解析】选项1「次第で」有“一……立即……”的意思，但后面一般是表示说话人主观意志的词语；选项2「にわたって」表示“持续”，“涉及到某个范围”，多用于时间或空间；选项4「に沿って」表示空间、方向上的“沿着”，或是“遵照”。只有选项3「とともに」表示“伴随”、“随着”，所以是正确答案。 【译文】随着孩子人数的减少，闲置的教室也越来越多了。


10. 会長（ ）社長（ ）、「長」と名のつく立場の人にはしっかりと未来を見通す力が必要だ。

1. というか/というか

2. にしろ/にしろ

3. や/や

4. やら/やら

答案：选2 【解析】选项1「というか/というか」表示“该说是……呢，还是……呢”；选项3「や/や」表示举例，但其后不直接接句子，使用时多用这一形式；选项4「やら/やら」表示并存，在词的感情色彩上是贬义词。只有选项2「にしろ/にしろ」表示“无论……还是……”，所以是正确答案。 【译文】无论是“会长”还是“社长”，凡是称呼带“长”的人必须要有预判未来的能力。


---

# 第1-10课综合练习Ⅲ

11. 計画表（ ）工事は順調に進められている。

1. にあたって

2. にこたえて

3. に関して

4. に沿って

答案：选4 【解析】选项1「にあたって」表示处于重要的时机或阶段；选项2「にこたえて」表示“答复”、“解答”；选项3「に関して」表示“关于……”。只有选项4「に沿って」表示“遵循”、“按照”，所以是正确答案。 【译文】工程正按计划表顺利进行。


12. 関西地方の5大学の協力（ ）、資源の有効利用についての研究が行われている。

1. に伴って

2. の際に

3. のもとに

4. をもとにして

答案：选3 【解析】选项1「に伴って」表示“随着”；选项2「の際に」表示“……的时机/场合”；选项4「をもとにして」表示“以……为基础/用原料做了……”。题干意为在5所大学的合作下进行了研究，而非用5所大学的合作来做研究。只有选项3「のもとに」表示“基于……”，所以是正确答案。 【译文】基于关西地区5所大学的合作，正在进行关于资源有效利用的研究。


13. うちの子は言葉の数が増える（ ）、遊びも活発になってきた。

1. にあたって

2. にこたえて

3. にしたがって

4. につけて

答案：选3 【解析】选项1「にあたって」表示“处于重要的时机”；选项2「にこたえて」表示“答复”；选项4「につけて」表示“与……相关联”等。只有选项3「にしたがって」表示“随着……”，所以是正确答案。 【译文】我家孩子随着说的话越来越多，玩耍也更加活跃了。


14. 運動の内容は、その日の体調（ ）変えてください。

1. とともに

2. に応じて

3. につけて

4. につれて

答案：选2 【解析】选项1「とともに」表示“伴随”；选项3「につけて」表示“与……相关联”等；选项4「につれて」表示“跟从”、“伴随”。只有选项2「に応じて」表示“依照”，所以是正确答案。 【译文】运动的内容，请根据当天的身体状况进行调整。


15. あの森にはくま（ ）たぬき（ ）、いろいろな動物が住んでいるらしい。

1. というか/というか

2. といった/といった

3. やら/やら

4. にしても/にしても

答案：选3 【解析】选项1「というか/というか」表示“该说是……呢，还是……呢”；选项2「といった/といった」单独使用一项时可以表示例示，不能两项连用；选项4「にしても/にしても」表示“无论是……还是……”。只有选项3「やら/やら」表示并存、并列、所以是正确答案。 【译文】据说那片森林里生活着熊啦、狐狸啦等各种动物。


---

# 11-1 ～を問わず

～がどうかは問題ではなく、どれにも同じことが言える。

是否……并不是问题，无论哪种情况结论都是同样的。

 

①このドッグショーには種類を問わず、どんな犬でも参加できます。

这次的狗展上，不分品种，什么样的狗都能参加。

 

②このクレジットカードは国内、国外を問わず、いろいろな場所で使える。

这种信用卡不管国内还是国外，很多地方都能使用。

 

③このマラソン大会には、性別、年齢を問わず、だれでも参加できます。

本届马拉松大会，不分性别、年龄，谁都能参加。

 

**名詞+を問わず**

 

⚠いろいろな違いや幅のある言葉（年齢・国籍・天候）などや対立する言葉（男女・内外・有無）などにつく。

 

前接包含诸多差异的或者概括性词语（年齢・国籍・天候）等，或者反义词构成的词组（男女・内外・有無）等。

  




1. このスポーツクラブのデイタイム会員は、昼間なら（ ）を問わず施設を利用することができる。

A 水曜日、木曜日

B 週末

C 曜日

答案：选C 这家体育俱乐部的昼间会员，只要是在白天来，无论周几都可以使用体育馆的设备。


2. この仕事は（ ）を問わず、だれでもできます。

A 給料

B 経験の有無

C 未成年

答案：选B 这份工作不管有没有经验都可以胜任。


3. このスポーツは年齢を問わず、（ ）。

A だれでも楽しめます

B いつでも楽しめます

C どこでも楽しめます

答案：选A 这项运动无论年龄多大都可以享受。


4. わたしは季節を問わず、（ ）。

A 特に冬山に登ることが好きだ

B 山登りをすることが好きだ

C どんな季節も好きだ

答案：选B 我春夏秋冬都喜欢爬山。


---

# 11-2～にかかわりなく・～にかかわらず

～には関係なく同じようになる。

不论……都是相同的结果。

 

①この路線バスの料金は、乗った距離にかかわりなく一律200円です。

这趟公交车不论乘坐距离多远，一律都是200日元。

 

②理由が何であるかにかかわりなく、一度納入した入学金はお返しできません。

不管是什么理由，缴纳的入学金概不退还。

 

③振り込み手数料は、送金金額にかかわらず無料です。

汇款手续费与汇款金额无关，都是免费的。

 

④使う、使わないにかかわらず、会場には一応マイクが準備してあります。

无论用还是不用，会场上姑且准备好了话筒。

 

**名詞+にかかわりなく・にかかわらず**

 

⚠幅のある言葉（距離・金額・大きさ）などにつく。また、対立する言葉（行く、行かない・多い・少ない）などや（疑問詞～か）。

 

前接概括性词语（距離・金額・大きさ）等。另外也可以前接具有相反意义的词语（行く、行かない・多い・少ない）或（疑問詞～か）。

  




1. 父は（ ）にかかわらず、日曜日ごとにゴルフを楽しんでいます。

A 年齢

B 高齢

C 天候

答案：选C 父亲不管天气如何，每周日都要去打高尔夫。


2. ここにある商品は大きさにかかわらず、（ ）。

A どれでも500円です

B 高いのも安いのもあります

C どれがいいですか

答案：选A 这里的商品无论大小，一律只要500日元。


3. （ ）にかかわりなく、年会費をお納めください。

A 今度の旅行への不参加

B 今度の旅行への参加、不参加

C 今度の旅行への参加

答案：选B 无论参不参加这次的旅行，都请缴纳年度会员费。


---

# 11-3～もかまわず

普通なら気にする～のことを気にしないで行動する。

做某动作时，不理会……尽管正常来说会顾虑。

 

①人目もかまわず、道で大泣きしている人を見かけた。

看到有人不顾别人的注视在路上痛哭。

 

②彼は値段もかまわず、好きな料理をどんどん注文した。

他不管价格一个劲儿地点喜欢吃的菜。

 

③母は人を待たせているのもかまわず、まだ鏡の前で化粧している。

妈妈不顾忌让人等着，还在镜子前化妆。

 

④父が病気で入院中であるのもかまわず、兄は毎日バイクで遊び回っている。

不顾爸爸生病住院，哥哥每天骑着摩托车到处玩儿。

 

**名詞+普通形（ナ形-な/-である・名詞-な/-である）+の+もかまわず**

 

⚠後には、普通でない行動、意外感のある行動を表す文が来る。話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

 

后续表示非同寻常的、含有意外语感的动作的句子。后面不接表示说话人的希望、意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。

  




1. あの人は（ ）のもかまわず、公園で服を着替えている。

A 人が見ている

B あたりが暗い

C 人がいない

答案：选A 那个人不顾别人的目光，在公园换衣服。


2. わたしが一人で仕事を片付けているのもかまわず、田中さんは先に（ ）。

A 帰ってください

B 帰ってもいいですよ

C 帰ってしまった

答案：选C 田中不顾及我一个人在这收拾工作，他自己先回去了。


3. 雨が降っているのもかまわず、選手たちは（ ）。

A 練習を続けている

B 練習を続けましょう

C 練習を続けろ

答案：选A 选手们不顾下雨，仍在练习。


4. 天候が良くないのもかまわず、（ ）。

A ようこそおいでくださいました

B 彼は釣りに出かけていった

C どうしてもでかけなければならない

答案：选B 尽管天气不好，他还是不管不顾出去钓鱼了。


---

# 11-4～はともかく（として）

ほかにもっと強調したいことがあるので、～はとりあえず考えないでおく。

因为有其他更想强调的事情，所以……暂不考虑。

 

①この店は、店の雰囲気はともかく、料理の味は最高だ。

姑且不说这家餐馆的气氛如何，菜肴的味道太棒了。

 

②外ではともかく、家の中でたばこを吸うのはやめて。

在外面如何姑且不论，请不要在家里吸烟。

 

③受験するかどうかはともかく、願書だけはもらっておこう。

先不管是否参加考试，至少先领取申请书吧。

 

④アラビア語を習いたい。読むのはともかくとして、簡単な会話はできるようになりたい。

我想学阿拉伯语。阅读姑且不论，希望能说简单的对话。

 

**名詞（+助詞）+はともかく（として）**

**普通形現在（ナ形-な・名-な）+の+はともかく（として）**

 

⚠話者が、後のことに比べてそれほど重要ではないと思っていることを表す言葉につく。また、「（疑問詞）～か」にもつく。後には、「～」よりもっと強調したいことを言う文が来る。

 

前接表达说话人认为与后项相比没有那么重要的事情的词语。也可以前接“疑问词～か”。后续与前项相比更想强调的事情。

  




1. 子供はともかく、（ ）。

A 大人はちゃんとほかの人の話を聞くべきだ

B だれもか連休を楽しみにしている

C みんな寝ている顔がかわいい

答案：选A 小孩子就算了，身为大人应该好好听别人说话。


2. 日本語を勉強するなら、漢字はともかく。ひらがなは（ ）。

A 日本で作られた字です

B 48字だけです

C 早く覚えたほうがいいです

答案：选C 要学日语的话，汉字姑且不谈，平假名最好快点记住。


3. （ ）はともかくとして、会長の考えは筋が通っていると思う。

A 賛成するかどうか

B 賛成できないか

C 賛成できない

答案：选A 先不说赞成与否，我觉得会长的考虑道理上是说得通的。


4. 日本の夏は、暑いのはともかく、（ ）

A わたしの国ほどではない

B 湿度が高いので嫌だ

C クーラーがあればいい

答案：选B 日本的夏天，就不说热的问题了，光是湿度高就很讨厌。


5. 優勝できるかどうかはともかく、（ ）。

A 精いっぱい頑張ろう

B あまり気にしないほうがいい

C 今はとても緊張している

答案：选A 先别想能不能赢了，先拼尽全力吧。


---

# 11-5～はさておき

ほかにもっと大切なことがあるので、～はとりあえず話題からはずす。

由于还有别的更为重要的事情，所以……姑且不论。

 

①飲み会をするなら、細かいことはさておき、まずは場所と時間を決めなくては。

要办酒会的话，细节姑且不论，应该首先确定地点和时间。

 

②どんな家がいいかはさておき、どんな地域に引っ越したいかを考えよう。

姑且不论什么样的房子好，先考虑想搬到什么样的地方吧。

 

③冗談はさておき、次回のミーティングのテーマを決めておきたいと思います。

先不开玩笑了，我们先确定好下次会议的主题吧。

 

**名詞（+動詞）+はさておき**

 

⚠それまで話題になっていたことを表す言葉につくことが多い。また、「（疑問詞）～か」にもつく。後には、「～」より優先順位が高いこと、基本的なことを表す文が来る。

 

前面多接表示在此之前已成为话题的词语。也可以前接“疑问词～か”。后续与前项相比更优先的、更基本的事情。

  




1. （ ）はさておき、値段の安さが気に入った。

A 品質

B いい品質

C 悪い品質

答案：选A 姑且不论品质，我是更喜欢便宜的。


2. スポーツ大会のプログラムはさておき、（ ）。

A 日程を決めよう

B 準備はすべて整った

C わたしも参加したい

答案：选A 先不谈运动大会的流程了，在那之前把日程先定下来吧。


3. 料理の注文はさておき、（ ）

A わたしたちはたくさん飲んだ

B まず乾杯しましょう

C まず何が食べたいですか

答案：选B 先不管点菜了，来干杯吧。


---

# 第11课综合练习

1. 山田君は分野（ ）、いろいろな本を読んでいる。

A を問わず

B もかまわず

C はさておき

答案：选A 山田君不论什么领域，都读了不少书。


2. 子供は眼が汚れるの（ ）、泥遊びを続けている。

A を問わず

B もかまわず

C はともかく

答案：选B 孩子不顾眼睛被弄脏，还继续玩着泥巴。


3. お酒を飲むか飲まないか（ ）、新年会の会費は全員7000円です。

A もかまわず

B はさておき

C はともかく

答案：选C 不论喝不喝酒，新年会的会费是所有人每人7000日元。


4. 試合の勝ち負け（ ）、自分が大きな失敗をしなかったことはうれしい。

A にかかわらず

B はともかく

C もかまわず

答案：选B 不谈比赛的胜负结果，我自己没出现大的失误就很开心了。


5. わたしのこと（ ）、あなたは今、一番大切な人のことを考えるべきです。

A もかまわず

B を問わず

C はさておき

答案：选C 就先别管我了，你现在应该考虑的是最重要的人。


---

# 12-1～わけがない

絶対～ない・～とは考えられない。

绝对不……，……是无法想象的。

 

①この仕事を今日中に全部ですか。わたし一人でできるわけがありませんよ。

这项工作要在今天之内全部完成吗？我一个人不可能做完呀。

 

②田中先生の試験がそんなに簡単なわけがない。厳しいことで有名な先生なのだ。

田中老师的考试不会那么简单的。因为他一向以严格著称。

 

③この店は元一流ホテルのコックさんが開いたんだ。料理がおいしくないわけがない。

这家餐厅的老板之前在一流酒店当过厨师。菜肴不可能不好吃。

 

**普通形（ナ形-な/-である・名詞-の/ーである）+わけがない**

 

⚠話者が絶対そうではないと確信しているときの言い方。

说话人确信绝对不是那样的时候使用的表达方式。

  




1.うちの母が毎日（ ）わけがない。三つも仕事を抱えているのだ。

A 暇

B 暇だ

C 暇な

答案：选C 我家妈妈才不是每天都在当闲人，她有三样工作要做。


2.あれ？西本さんはまだ？大事な約束があるから（ ）わけがないんだけど。

A 来る

B 来ない

C わからない

答案：选B 啊？西本先生还没到吗？因为是很重要的约定不可能不来啊。


3.あの人が事故を起こす（ ）。とても注意深い人なんだから。

A わけがない

B わけではない

C というわけではない

答案：选A 那个人绝不是会搞出事故的人，他做事特别小心谨慎。


4.5時に（ ）わけがないでしょう。仕事がこんなにたまっているんです。

A 帰れる

B 帰れそうな

C 帰れない

答案：选A 5点怎么可能回去，工作还堆积了这么多。


---

# 12-2～どころではない・～どころか

～の程度ではなく、実際はそれとは大違いだ。

不是……的程度，实际上存在很大差异。

 

①せきが出るので風邪かなと思っていたが、ただの風邪どころではなく、肺炎だった。

因为咳嗽，我还一直以为是感冒了呢，可哪是一般的感冒啊，是得了肺炎。

 

②休日なのでちょっとは道が込むだろうと思っていたが、ちょっとどころではんかった。

我觉得因为是休息日，道路可能会有一点儿堵，可实际上岂止一点儿堵啊。

 

③マナーが悪い人をちょっと注意したら、謝るどころか、逆にわたしにどなった。

稍微提醒了一下不懂礼貌的人，对方非但没有道歉，反而大声斥责我。

 

④こんな下手なチームでは、何度試合をしても一度も勝てないどころか、1点も入れられないだろう。

这么差的球队，就算多次参加比赛，岂止一场也赢不了，甚至连1分钟都得不到吧。

 

**名詞・普通形（ナ形-（な）/-である・名詞-である）+どころではない・どころか**

 

⚠「～どころか」の前後には程度が大きく違うことや反対のことが来る。前件よりも悪い状況を言うことが多い。

 

「～どころか」的前后项是程度相差很大或相反的事情。多用于叙述比前项更差的状况。

  




1. わたしの家の近くは（ ）どころか、うるさくて眠れないこともあるんですよ。

A 静かの

B 静かだ

C 静かな

答案：选C 我家附近哪能说安静，有时简直就是吵到睡不着。


2. A「バーゲンどうだった？少しは買いたい物があった？」 B「少しどころじゃないよ。（ ）。」

A あまりなかったよ

B すごくたくさんあったよ

C まあまあだったよ

答案：选B A“大甩卖怎么样？有想买点什么吗” B“岂止一点，太多想买的了”


3. 弟のアパートにはエアコンどころか（ ）。

A 扇風機もない

B デレビはある

C 車がない

答案：选A 弟弟的公寓就别说空调了，连电风扇都没有。


4. わたしは外国旅行どころか（ ）。

A 国内旅行には何度も行った

B 国内旅行もめったにできない

C 国内旅行に行ってみたい

答案：选B 我就别说去国外旅游了，国内旅游都几乎没有过。


---

# 12-3 ～ものか

絶対～ない

绝对不…… 

 

①山田が時間どおりに来るものか。あいつはいつも遅刻なんだから。

山田绝对不可能按时来，因为那家伙总迟到。

 

②駅から歩いて40分。バスもない。こんな不便な所に住めるものか。

从车站步行要40分钟，也没有公交车。怎么可能在这么不方便的地方住。

 

③あの人が正直なもんか。うそばかり言う人だ。

他算什么正直啊？就是个满嘴谎言的人。

 

④わたしが努力家なもんですか。こつこつと努力するのは苦手なんですか。

我哪儿是个努力的人啊。最怕埋头实干了。

 

**普通形（ナ形-な・名詞-な）+ものか**

 

⚠少し感情的に強く否定する文。「～もんか」はさらにくだけた言い方。女性はふつう「～ものですか」「～もんですか」を使う。

 

是捎带主观感情色彩的语气强烈的否定句。「～もんか」是更为随意的说法。女性一般使用「～ものですか」「～もんですか」。

  




1. こんなきついアルバイト、ひろしが（ ）もんか。

A しない

B できる

C 辞める

答案：选B 这种辛苦的兼职，小宏怎么可能做得来。


2. A「あしたからフランスですか。いいなあ。」 B「何がいいもんですか。（ ）。」

A 毎日仕事でハードスケジュールですよ

B いいところがあったら教えて下さい

C お土産を買ってきますよ

答案：选A A：“明天就去法国了吗？真好啊” B：“好个鬼，每天都是满满的工作行程。”


---

# 12-4 ～わけではない・～というわけではない

全部～とは言えない・特に～ということではない。

不能说全部都……，并非特别……。

 

①携帯電話を持っていても、いつでも電話に出られるわけではない。

即使一直带着手机，也并不是任何时候都能接电话。

 

②  A「どうしたの？怒っているの？」

B「怒っているわけじゃないけど……あなたの気持ち、このごろよくわからない」

 

A：你怎么了？生气了？

B：也不是生气……只是最近我搞不懂你的想法。

 

③親の気持ちもわからないわけではないが、自分の進路は自分で決めたい。

我也并不是不明白父母的心情，可是我想自己决定自己的人生道路。

 

④その日は絶対に無理というわけではありませんが、できれば別の日にしてもらえるとありがたいです。

那天也不是绝对不行，可是如果能改成其他日子的话就更好了。

 

普通形（ナ形ーな/ーである・名詞ーの/ーな/ーである）+わけではない

普通形（ナ形（だ）・名詞（だ））+というわけではない

 

⚠部分的に否定する場合は、「全部」という意味の言葉（いつも・だれでも・どこでも）などや「必ずしも」を一緒に使うことが多い。

 

部分否定的情况下，多与表示“全部”意思的词语（いつも・だれでも・どこでも）或「必ずしも」连用。

  




1. わたしは（ ）というわけではありませんよ。今日はたまたま休みなのです。

A 今、暇だ

B いつも忙しい

C いつも暇だ

答案：选C 我也不是一直都闲着的，今天只是刚好在休息。


2. 両親には僕の気持ちを丁寧に説明したが、説明したからといって（ ）わけではない。

A わからない

B わかってもらえる

C わかってもらえない

答案：选B 虽然对父母郑重地说明了我的心情，但不是我说了他们就能完全明白的。


3. 実際に（ ）わけではないが、女優の松井あやこは優しい人だと思う。

A 会った

B 会っていない

C 知らない

答案：选A 虽然没有实际见过她，但我觉得女演员的松井绫子是温柔的人。


4. 生物の先生が生物のことを（ ）わけではない。

A 知っている

B 何でもしっている

C 何も知らない

答案：选B 就算是生物老师，也不可能懂得所有的生物知识。


---

# 12-5 ～というものではない・～というものでもない

ある条件が整えば必ず～ということになるとは言えない。

不能说具备某种条件就一定……

 

①医師の仕事は資格をとればできるというものではない。常に最新の治療法を研究する姿勢がなければいけない。

医生的工作可不是只要取得资格证书就能做的。必须得有不断研究最新医疗方法的态度。

 

②自由だからといって、何をしてもいいというものではありません。

虽然是自由的，可也并不是做什么都可以。

 

③練習問題は一度やれば終わりだというものではない。間違ったところをよく復習することが大切だ。

练习题并不是做一次就完了。重要的是要经常复习做错的地方。

 

④努力すれば必ず成功するというものでもない。チャンスも必要だ。

并非努力就一定会成功。也必须要有机遇。

 

普通形（ナ形（だ）・名（だ））+というものではない・というものでもない。

 

⚠具体的な事実ではなく、物事の本質についての話者の主張・感想を言う文。条件を表す言い方「～ば」などや「～からといって」を一緒に使うことが多い。「～というものでもない」の方が少し柔らかい言い方。

 

并不是表述具体的事实，而是表达说话人就事物的本质发表的观点或感想。多与表达条件的说法「～ば」等或「～からといって」连用。「～というものでもない」是稍显委婉的表达方式。

  




1. （ ）というものではない。品質が問題だ。

A 安ければいい

B 安いといい

C 安くてもいい

答案：选A 不是说便宜就好，品质才是关键。


2. 便利なものなら（ ）というものでもない。

A たぶん売れるだろう

B 売れるかもしれない

C 必ず売れる

答案：选C 不是说便利的东西就一定卖得出去。


3. 責任をとって（ ）というものではない。それでは何も解決しない。

A 辞めればそれですむ

B 辞めなくてもすむ

C 辞めたほうがいい

答案：选A 不是说推掉责任就万事大吉了，这样什么都解决不了。


4. タクシーで行けば（ ）というものではない。

A 20分でかかる

B 早く着く

C 1500円必要だ

答案：选B 不是说打的去就一定能早到。


---

# 第12课综合练习

1. 何でもお金で買える（ ）。お金では買えないものもある。

A どころではない

B ものではない

C わけではない

答案：选C 钱并不能买一切，也有钱买不到的东西。


2. 国に何度も電話をかけたので、今月の電話代は2万円ぐらいかかると思っていたが、2万円（ ）。5万円もかかった。

A どころではなかった

B かかるもんか

C というものでもなかった

答案：选A 这个月打电话回国好几次，所以觉得大概话费要花上2万日元。结果哪里止2万，甚至花了我5万。


3. わたしは、納豆は嫌いな（ ）のですが、めったに食べません。

A わけがない

B わけではない

C どころではない

答案：选B 我不是彻底讨厌纳豆，只是很少吃。


4. 携帯電話は便利だが、いつでも好きな時に使っていい（ ）。マナーが必要だ。

A どころではない

B というものではない

C ものですか

答案：选B 电话虽然很方便，但也不是随时可以打的，需要遵守礼仪。


5. 大きい地震があっても、この家が倒れたりする（ ）。絶対大丈夫だよ！

A もんか

B どころではない

C わけではない

答案：选A 就算是遇到大地震，这个家别说倒塌，哪怕一点问题都不会有的。


---

# 13-1～とは

～という言葉を説明・定義する。【硬い言い方】

对……这个词语进行说明，下定义。书面语。

 

①「校正」とはどういう意味ですか。

所谓“校正”是什么意思呢？

 

②「増悪」とは医学用語で、症状がもっと悪くなることである。

“增恶”是医学用语，是指症状恶化的意思。

 

③人生とは本人が主役のドラマみたいなものだ。

所谓人生就好像是一部由自己主演的戏。

 

**名詞+とは**

 

⚠「～というのは」の硬い言い方。後には、その言葉の意味や本質を説明する文「～だ・～である・～という意味である・～（の）ことである」などが来る。

 

是「～というのは」的更书面的表达方式。后续对该词的意思或本质进行说明的句子「～だ・～である・～という意味である・～（の）ことである」等。

  




1. 「QOL」とは生活の質という（ ）である。

A わけ

B もの

C 意味

答案：选C “QOL”是生活质量的意思。


2. 「傾聴」とは耳を傾けて熱心に聞く（ ）。

A ということである

B というものである

C というのである

答案：选A “倾听”是认真听取别人说话的意思。


3. 「帰化」とは希望してその国の国民になる（ ）。

A ことである

B 意味である

C のである

答案：选A “归化”是根据本人意愿加入某国国籍的意思。


4. 「おせち料理」とは（ ）。

A 使われている材料に意味がある

B 日本で正月に食べるごちそうのことだ

C 母が毎年作ってくれたものだ

答案：选B “年节菜”在日本是指正月里吃的食物。


---

# 13-2 ～といえば

A 話題にてきた～という言葉を取り上げ、それに関連のある別の話に導く。

提出话题中出现的词语，导入到与该词语相关的其他话题。

 

①このコーヒー、ハワイのお土産ですか。ハワイといえば、幸子さんが来月ハワイで結婚式をするんだそうですよ。

这种咖啡是夏威夷的特产吗？提起夏威夷，听说下个月幸子要在夏威夷举行婚礼。

 

② A「高速道路の料金が安くなるみたいですね」

 B「そのようですね。安くなるといえば、飛行機のチケットが安く買えそうなんで、来月旅行」

 

A：高速公路的收费好像降价了。

B：好像是啊。说起降价，好像能买到便宜的机票，所以我想下个月去旅行。

 

**取り上げる言葉+といえば**

 

⚠相手の言葉や自分の話、思い出したことなどから取り上げた言葉に直接つく。

 

直接接在从对方的话语或者自己的话语、自己想起来的事情等当中所提及的词语之后。

 

B ～ということを一応認めておいて、その後で本当に言いたいことを言う。

姑且承人……这件事，之后表述真正想说的事情。

 

③今野アパート、駅から遠いので不便といえば不便ですが、静かでいいですよ。

现在住的公寓，离车站远，所以不方便是不方便，可是很安静还算不错啦。

 

④松本さんのうちのお嬢さん、かわいいといえばかわいいけど、ちょっとわがままね。

松本家的千金，要说可爱也很可爱，就是有点任性啊。

 

**普通形（ナ形（だ）・名詞（だ））+といえば**

 

⚠前後に同じ言葉を繰り返し、その後に、「～が・～けれど」などをつける。

前后项重复出现同一词语，其后接「～が・～けれど」等。

  




1. A「わたし、ピアノを習い始めたんです。楽しいですよ。」 B「そうですね。ピアノといえば、（ ）。」

A わたしはとても好きです

B いい音ですね

C 田中君がピアニストと結婚するそうですよ

答案：选C A：我开始学钢琴了，很开心。 B：是吧。说到钢琴，田中君好像和钢琴家结婚了。


2. へー、新しいデジカメ買ったんですか。そうそう、（ ）っていえば、この間わたし、写真コンテストで賞をとったんですよ。

A 買った

B カメラ

C 賞

答案：选B 欸，你买新的照相机了啊。说到照相机，我最近拿了摄影比赛的奖呢。


3. A「あのお宅の犬、よくほえるね。」 B「犬といえば、（ ）。」

A かわいいね

B ワンワンって鳴くね

C うちの近くにペットショップができたよ

答案:选C A：那户人家的狗经常吠呢 B：说起狗，我家附近新开了家宠物店。


4. うちから学校まで（ ）けど、いい運動になるから、たいてい歩いていきます。

A 遠いといえば遠い

B 遠いといえばそんなに遠くない

C 遠いといえばそんなに近くない

答案：选A 从我家到学校虽然路远是远，但当作运动也挺好的，所以大多数时候都是走路上学。


---

# 13-3 ～というと・～といえば・～といったら

～という言葉からすぐに思いつくことを言う。

叙述从……这个词语马上就能联想到的事情。

 

①これ、うちの畑でとれたトマトです。畑というと広い土地を想像するでしょうが、うちの畑は畳2枚ぐらいの狭さなんです。

这是自家田里摘的西红柿。一提到田地，会联想到广阔的土地吧，可是我家的田地面积只有两块草席那么大。

 

②オーストラリアといえば、すぐにコアラとかカンガルーを思い浮かべる。

提起澳大利亚，马上就能联想到考拉或袋鼠。

 

③くじらっていったら、思いつくことは何でしょうか。

提到鲸鱼，你会联想到什么呢？

 

④A「今度のパーティー、トップでやろうと思っているんですが……。」

B「トップっていうと、去年オープンしたイタリアンレストランのことですよね。」

 

A：我在想“TOP”举办这次宴会……

B：“TOP”，是那家去年开业的意大利餐厅吧。

 

⑤A「わたし、今日でこの仕事を辞めるんです。」

B「えっ。辞めるというと、もう来ないということですか。」

 

A：我今天就辞职了。

B：啊？辞职的意思是说你再也不来了吗？

 

**名詞・動詞・形普通形\+ というと・といえば・といったら**

 

⚠「～というと」は④⑤のように、相手の言った言葉が自分の思っていることと同じかどうか確かめる用法もある。後には、確かめる言い方（～ね・～か）などが来ることが多い。

如例句④和⑤，「～というと」也有确认对方所说的话是否和自己想的一样的用法。后面多接表示确认的说法（「～ね・～か」等）。

  




1. ばらの花といったら（ ）。

A 今、とてもきれいですね

B 痛いとげのことを考えます

C いつごろ咲きますか

答案：选B 说到花，就会想到尖锐的刺。


2. ここに身分を証明するものが必要と書いてありますが、身分を証明するものというとパスポートでも（ ）。

A いいでしょうか

B いいです

C いいですよ

答案：选A 这里写着需要可以证明身份的证件，那护照应该是可以的吧。


---

# 13-4 ～（のこと）となると

～の話題・～に関連することに対しては、普通とは違う態度になることを強調する。

强调针对……的话题或与……相关的事情，采取不同寻常的态度。

 

①佐藤さんは、好きな歌手のこととなると話が止まらない。

佐藤一提到自己喜欢的歌手就说个不停。

 

②弟は、車のこととなると急に専門家みたいになる。

弟弟一旦说到车就好像突然变成了专家。

 

③酒好きだった父は、酒となると人が変わったように元気になった。

父亲很喜欢酒，一提起酒来就精神得像变了个人似的。

 

名詞+（のこと）となると

 

⚠後には、普通ではない態度に変わるという意味の文が来る。

后续表达变成跟平时不同态度的句子。

  




1.中山さんは料理のこととなると（ ）。

A いろいろ知っている

B お母さんを思い出すらしい

C 急に熱心になる

答案：选C 中山一聊到做菜，就很来劲。


2.兄はバイクとなると（ ）。

A いくらでもお金を使ってしまう

B とても好きだ

C 毎日乗っている

答案：选A 哥哥只要在摩托车这方面，花多少钱都愿意。


3.母はお金のこととなると（ ）。

A 今、とても困っているらしい

B とたんに顔が曇る

C 関心がないみたいだ

答案：选B 妈妈一提到钱的事，脸色就难看起来。


4.中川さんは商売のこととなると（ ）。

A いい営業マンだ

B 目の色が変わる

C やる気がない

答案：选B 中山只要提到生意的事，眼神就变了。


---

# 13-5 ～といったら

～の程度が普通ではないということを強調する。

强调……的程度非同寻常。

 

①締め切りの前の仕事の忙しさといったら、君には想像もできないと思うよ。

说到临近截止日期时工作的繁忙程度，我觉得是你无法想象的。

 

②そのニュースを聞いたときの驚きといったら、しばらくは声も出ないほどだった。

听到那条消息时震惊得一时说不出话来。

 

③富士山の頂上から見た景色といったら、思い出すだけで感動する。

提起从富士山山顶看到的景色，只要一想起来就觉得感动。

﻿

④暗い山道を一人で歩いたときの怖さといったら……

要说独自一人走在黑暗山路上时的恐惧啊……

 

**名詞+といったら**

 

後には、普通ではない程度だという意味の文、驚きを表す文が来る。④のようにその文を省略することもある。

后续表示不是一般程度意义的句子或表示吃惊的句子。有时也可省略后句，如例句④。

  




1. 延長戦で負けたときの（ ）といったら、忘れようと思っても忘れられない。

A 悔しさ

B 残念だ

C 悲しい

答案：选A 在加时赛输掉的悔恨，我想忘都忘不了。


2. 学生時代初めて一人で外国旅行をした。（ ）といったら、今思い出してもおかしい。

A あの時の緊張

B あの時は緊張した

C 緊張したあの時

答案：选A 学生时代我第一次独自出国旅游了。那个时候紧张得我现在想起来都觉得奇怪。


3. 一人暮らしを始めたことの寂しさといったら、（ ）。

A とても寂しかった

B 言葉にならないくらいだった

C 今は思い出せない

答案：选B 刚开始一个人住时的那种孤独感，难以言表。


4. 日本の夏の蒸し暑さといったら（ ）。

A わたしの国よりはいい

B とても我慢できない

C それほどでもない

答案：选B 日本夏天的闷热真是难以忍受。


---

# 第13课综合练习

1. ミカはケーキ（ ）、ケーキ屋さんみたいに詳しく説明を始める。

A とは

B といえば

C のこととなると

答案：选C 米凯这个人一说到蛋糕，就会像卖蛋糕的人那样详细地说明。


2. 「氷点」（ ）液体が氷になる温度のことである。

A とは

B となると

C ということは

答案：选A “冰点”是指液体凝固为冰的温度。


3. 大勢の人の前で転んだときの恥ずかしさ（ ）、思い出したくもない。

A とは

B というと

C といったら

答案：选C 在众人面前摔倒的羞耻，一点都不想回忆起来啊。


4. A「もうすぐ桜が咲くね」 B「桜（ ）、この間桜の木でできた箱を買ったんですよ。とても気に入っています。」

A といえば

B というのは

C というと

答案：选A A：樱花快要开了 B：说到樱花，我最近买了用樱木做的盒子，非常中意。


---

# 14-1　～にもかかわらず

～には影響されないで、あることをする。

不受……的影响做某事。

 

①水道工事の人たちは悪天候にもかかわらず、作業を続けている。

自来水工程的施工人员不顾恶劣天气持续作业。

﻿

②中村先生はお忙しいにもかかわらず、快く僕のレポートをチェックしてくださった。

虽然中村老师很忙，但他爽快地帮我修改了报告

 

③足を痛めにもかかわらず、村田選手はマラソンコースを最後まで走った。

运动员村田虽然伤了脚，可还是跑完了马拉松全程。

 

**名詞・普通形（ナ形ーである・名詞ーである）+にもかかわらず**

 

⚠全体として、前の事実に影響されないことに対する驚き・意外感を表す。後には。話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

 

总体上表示不受前接事实影响而感到吃惊或意外。后面不接表示说话人的希望、意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。

  




1. 彼は母親が（ ）にもかかわらず、毎日遊び歩いている。

A 入院

B 入院中だ

C 入院中である

答案：选C 他不顾自己母亲已经入院，仍然每天游玩度日。


2. 「うるさい」と注意されたにもかかわらず、みんな（ ）。

A おしゃべりをやめない

B 黙っている

C しばらく静かにした

答案：选A 大家对“吵死了”的抱怨置之不理，依然说着话。


3. このような大雨にもかかわらず、（ ）。

A 皆さん、集まってください

B みんなで集まりましょう

C ようこそお集まりくださいました

答案：选C 尽管下着这样大的雨，大家还是来这儿集合了。


---

# 14-2 ～ものの・～とはいうものの

～は事実なのだが、その事実から当然想像されることが起こらない。

虽然……是事实，可并未发生由此事实所理所当然联想到的事情。

 

①明日の天気です。関東地方は晴れるものの、風が強いため寒く感じられるでしょう。

现在播报明日天气情况。关东地区天气晴朗，可是由于大风也许还是会感到寒冷。

 

②高価な着物を買ったものの、着るチャンスがない。

尽管买了昂贵的和服，却没机会穿。

 

③不景気とはいうものの、人々の表情は明るい。

虽然经济不景气，但人们的表情很愉快。

 

④手術は成功したとはいうものの、まだ心配だ。

虽说手术很成功，可还是很担心。

 

**動詞・形容詞普通形（ナ形ーな/-である）+ものの**

 

⚠事実または確実性が高いことにつく。後には、想像されるとおりではない・まだ問題がある、という意味の文が来る。働きかけの文は来ない。

  




1. 兄はいい会社に（ ）ものの、仕事にはあまり熱心ではない。

A 就職する

B 就職した

C 就職

答案：选B 哥哥虽然进了不错的公司，但对工作并不上心。


2. カンさんの気持ちは（ ）ものの、彼の言うとおりにはしたくない。

A 理解できない

B 理解できなかった

C 理解できた

答案：选C 我可以理解小姜的心情，可是不想照他说的做。


3. 今度の旅行、参加申し込みをしたものの、（ ）。

A 行くかどうかまだ迷っている

B 行かないことにしよう

C キャンセルをお願いします

答案：选A 虽然报名了这次的旅行，但我还在犹豫去不去。


---

# 14-3 ～ながら（も）

～という状態から予想されることとは違う・「～けれども」と前置きする。

作为前置词，提示与从……状态所预想的事情不同，或者相当于「～けれども」。

 

①毎日この道を通っていながら、ここにこんなすてきな店があるとは気がつかなかった。

虽然每天经过这条路，但一直没注意到这里有一家这么漂亮的店。

 

②狭いながらも庭があるので、わたしは花を育てて楽しんでいます。

虽然很小但因为有个院子，我养养花很享受这种生活。

 

③あの子は子供ながら、社会の動きをよく知っていますね。

他虽然是个小孩，却非常了解社会动向。

 

動詞・イ形・ナ形/-であり+ながら（も）

 

⚠状態を表す言葉につくことが多い。前後の主語は同じ。③はマイナスの状態を認めて前置きとして言う使い方。マイナス評価の言葉（小さい・わずか）などにつく。

 

前项多接表示状态的词语。前后主语一致。也有如例句③那样承人前项的消极状态，并对此作为开场白的用法。前接消极评价的词语（小さい・わずか）等。

  




1. 海の近くに生まれながら、わたしは（ ）。

A 魚が好きだ

B 魚が好きではない

C 魚とともに生きてきた

答案：选B 虽然我生在靠海的地方，但却不爱吃鱼。


2. 彼女は小さい子供が3人もいながら、（ ）。

A 夜遅くまで外で動いている

B 子供を大切に育てている

C いつも子供と一緒だ

答案：选A 她虽然有三个很小的孩子，但仍然在外面工作到晚上很晚。


3. 大雨が（ ）、まり子は自転車で出かけた。

A 降りながら

B 降るとわかっていながら

C 降りそうながら

答案：选B 明知外面下着大雨，麻里子还是骑着自行车出门了。


---

# 14-4 ～つつ（も）

～という心の動きとは、行動が違っている。

动作行为与……这种心理活动不一致。

 

① 早く返事を書かなければと気にしつつ、まだ書いていない。

尽管想着应该早点回信，可还是没有动笔。

 

② 危険だと知りつつ、山道を登り続けた。

明知危险却还是继续走山路。

 

③ 体に良くないと思いつつも、毎日インスタント食品ばかり食べています。

明知对身体不好，可还是每天尽吃速食食品。

 

動+つつ（も）

 

⚠心の動きや言語活動に関係する動詞（思う・知る・言う）などにつく。後には、話者の推量・希望・意向などを表す文や働きかけの文は来ない。前後の文の主語は同じ。

 

前接与心理活动或语言活动相关的动词（思う・知る・言う）等。后面不接表示说话人的推测、希望、意志等的句子，以及要求听话人做某事的句子。前后句主语一致。

  




1. つまらない番組だと思いつつ、（ ）。

A 最後まで見てしまった

B 途中で見るのをやめた

C いい番組はほかになかった

答案：选A 尽管觉得是个无聊的节目，可还是看到了最后。


2. 彼はすべてを知りつつ、（ ）。

A だれも彼に本当のことを聞こうとしなかった

B だれにも本当のことを話そうとしなかった

C みんなは何もしらなかった

答案：选B 尽管他知道一切，但对谁都守口如瓶。


3. 悪いと知りつつカンニングを（ ）。

A してしまった

B するな

C してみよう

答案：选A 尽管知道这不对，但我还是作弊了。


---

# 14-5 ～といっても

実際は～ということから想像されるイメージとは違っている。

实际情况与由……引发的联想不同。

 

①わたしは今おばの家に住んでいる。おばといっても母のきょうだいではなく、祖母の妹にあたる人だ。

我现在住在姨妈家。虽说是姨妈，可并不是妈妈的姐妹，而是相当于祖母妹妹的一个人。

 

②料理ができるといっても、わたしが作れるのは簡単なものだけです。

虽说会做饭，可我会做的只是简单的饭菜。

 

③今もわたしの仕事はきつい。でも、きついといっても、前の会社にいたときほどではない。

我现在的工作也很辛苦。不过，虽说辛苦，但也不像之前的公司那样累。

 

名詞・普通形\+ といっても

 

⚠後には、「～」からイメージされることとは違うという意味の文が来る。

后续句子含义是与由前项……所产生的印象不同。

  




1. 夏休みといっても、（ ）。

A 1か月も休める

B 休めるのは2日しかない

C やりたいことがいろいろある

答案：选B 虽说是暑假，但真正能休息的日子只有两天。


2. 年をとっているといっても、父は（ ）。

A もう90歳だ

B 定年退職になった

C まだとても元気だ

答案：选C 虽说爸爸上了年纪，但还是很精神。


3. 彼と仲がいいといっても、（ ）。

A 結婚は考えていない

B 結婚を考えている

C よくいろいろなことを話す

答案：选A 虽说和他关系很好，但不会考虑结婚的。


4. （ ）といっても、前に何回か会ったことがあるだけです。

A 彼女とは親しくない

B 彼女を知らない

C 彼女を知っている

答案：选C 虽说和她认识，但也只是见过几次面的交情罢了。


---

# 14-6 ～からといって

ただ～という理由だけでは、その理由から普通に予想されることは成立しない。

如果仅是……这个理由的话，那么由此理由引发的一般性的推测不能成立。

 

①連休だからといって、デパートに勤めているわたしたちは休めるわけではない。

虽然是长假期间，可在商场工作的我们并不能休息。

 

②好きじゃないからといって、食べ物をこんなにたくさん残してはいけませんよ。

虽然不喜欢，可是也不能剩下这么多食物。

 

③忙しいからといって、睡眠をちゃんととらないと、体を壊しますよ。

虽说很忙，可是如果不好好睡觉的话，身体会垮掉的。

 

普通形\+ からといって

 

⚠「～だから当然…だ」という文を否定する言い方。後には、部分否定の表現「～とは限らない・～わけではない・～とはいえない」などが来ることが多い。

这是用来否定“因为……所以理所当然就……”的表达形式。后面多接部分否定的表达方式「～とは限らない・～わけではない・～とはいえない」等。

  




1. 子供だからといって、（ ）だめだ。

A 甘やかしては

B もっと優しくしなければ

C 大人と同じに扱っては

答案：选A 虽说还是个孩子，但也不能惯着。


2. 成績がいいからといって、（ ）。

A 就職は心配ない

B 就職ができない

C 就職ができるとは限らない

答案：选C 就算成绩好，也未必能找到工作。


3. 何をしても自由だからといって、人に迷惑を（ ）。

A かけないつもりだ

B かけなかった

C かけてはいけない

答案：选C 就算有行动自由，但无论如何也不能给别人添麻烦。


---

# 第14课综合练习

1. 父は会社を経営しています。会社（ ）社員は6人だけです。

A にもかかわらず

B といっても

C だからといって

答案：选B 虽说我爸爸是开公司的，但其实公司也就6个人。


2. あの人は事実を（ ）、わたしには何も言わなかった。

A 知っていながら

B 知っているといっても

C 知っているからといって

答案：选A 虽然那个人知道真相，但对我什么都没有说。


3. いつかスイスに行ってみたいと（ ）、なかなか行くチャンスがない。

A 思うといっても

B 思いつつ

C 思うからといって

答案：选B 尽管一直想去瑞士看看，但没有机会。


4. 工事費が高い（ ）、この施設はもう3回も立て直しをしている。

A にもかかわらず

B といっても

C ながら

答案：选A 尽管施工费用很高，这个设施已经重建了3次了。


5. 春が（ ）、まだ寒い日が続く。

A 来たからといって

B 来ながら

C 来たとはいうものの

答案：选C 虽说春天到了，但天气还是很冷。


---

# 15-1　～としたら・～とすれば・～とすると・～となったら・～とならば・～となると

～と仮定した場合・～ということになった場合、そうする・そうなる。

假设……的情况、如果变成了……这个样子的话，会这样做或会变成这样。

 

①無人島に何か一つでだけ持っていけるとしたら、何を持っていきたいですか。

如果只能带一件东西去无人岛的话，你想带什么去呢？

 

②もし、あの飛行機に乗っていたとしたら、僕はもうこの世にいなかった。

如果乘坐了那架飞机，我就已经不在人世了。

 

③彼が犯人ではないとすると、どこかに本当の犯人がいるはずだ。

如果他不是罪犯的话，那么真正的罪犯肯定藏身于某个地方。

 

④税金が上がるとなれば、国民の生活はますます大変になるだとう。

如果税金提高的话，人民的生活会越来越艰难吧。

 

⑤引っ越すとなると、かなりのお金がかかる。大丈夫かなあ。

搬家时需要一大笔钱。没问题吧？

 

普通形+としたら・とすれば・とすると

名詞・普通形+となったら・とならば・となると

 

⚠「～としたら・～とすれば・～とすると」は仮定の意味が強い。「～となったら・～となれば・～となると」は、実現する可能性があることにつき、それが実現した場合を考えている。どちらも後には話者の判断などを表す文が来る。「～とすると・～となると」の後には、話者の希望・意向を表す文、働きかけの文は来ない。

 

「～としたら・～とすれば・～とすると」表达假设的含义较强。「～となったら・～となれば・～となると」前接有可能实现的事情，假设其已经实现了。这两组词都后续表达说话人判断的句子。「～とすると・～となると」后面不接表示说话人的希望、意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。

  




1.もし彼があの風邪薬を（ ）としたら、今ごろは眠くなっているはずだ。

A 飲む

B 飲んだ

C 飲もう

答案：选B 如果他之前有喝感冒药的话，现在应该已经睡着了。


2.課長、海外出張となれば、（ ）。

A 準備が大変ですね

B 連れていってください

C お手伝いしましょうか

答案：选A 课长，如果要到国外出差的话，准备起来就麻烦了吧。


3.もし、林君が本当にそんなことを言ったのだとすると、（ ）。

A 彼の精神状態が心配だ

B 彼に本当かどうか確かめてほしい

C 彼とよく話してみるつもりだ

答案：选A 如果小林真的说了那样的话，那得担心下他的精神状态。


4.この計画を実行するとすれば、（ ）。

A ぜひ手伝ってください

B 貯金を全部おろそう

C いくらぐらいかかりますか

答案：选C 如果实行这个计划，大概要花多少钱？


5.早く卒業したいと思っているが、本当に卒業する（ ）寂しさを感じるだろう。

A とすれば

B としたら

C となったら

答案：选C 虽然想快点毕业，但真到那一天的话应该会感到寂寞吧


---

# 15-2 ～ものなら

もし～できるなら、そうしたい・そうしてほしい。

如果能……的话，想这样做或想让别人这样做。

 

①戻れるものなら20年前のわたしに戻って人生をやり直したい。

如果时光能够倒流，我想变回20年前的自己，重新活一次。

 

②あの日の出来事を忘れられるものなら忘れたいのに……。

那天发生的事情如果能够忘掉的话真想忘了啊……

 

③やれるものならやってみろ。

你能干得了的话就干干看吧！

 

動詞辞書形+ものなら

 

⚠無理そうなことを仮定して言う。前には、可能の意味を表す動詞が来る。後には、話者の希望や表す文が来る。③のように相手を刺激する言い方の例もある。

用于假设近于不可能发生的事情。前接可能含义的动词。后续表达说话人希望和期待的句子。也有激发对方斗志的用法，如例句③。

  




1.（ ）ものなら月の世界へ行ってみたい。

A 行ける

B 行く

C 行こう

答案：选A 如果可以的话，想到月球上去看看。


2.マンションで犬が飼えるものなら（ ）。

A 僕が世話をするよ

B 僕は飼いたいよ

C うれしいな

答案：选B 要是公寓可以养狗，我想养。


3.100歳まで生きられるものなら（ ）。

A ぜひ生きてみたい

B もっと健康に気をつけよう

C 市長からお祝いがもらえる

答案：选A 要是可以活到100岁，我当然想啊。


---

# 15-3 ～（よ）うものなら

もし～たら、大変なことになる。

如果……的话，就会产生严重的后果。

 

①わたしはアレルギー体質なので、合わない食品を食べようものなら、体のあちこちがかゆくなる。

我是过敏体质，所以要是吃了不合适的食物，就会浑身发痒。

 

②山道は危ない。ちょっと足を踏み外そうものなら、大けがをするだろう。

山路很危险。稍一失足踏空就会受重伤吧。

 

③車の運転中は、一瞬でもよそ見をしようものなら、事故を起こすぞ。

开车的时候，哪怕一瞬间的目视他物，都会引发事故啊。

 

動詞う・よう形+ものなら

 

⚠後には、「きっと大変なことになる」という意味の推量を表す文が来る。

后续表示推测“一定会引发严重后果”之意的句子。

  




1.今回も試験に失敗しようものなら、（ ）。

A 来年また受験しよう

B 来年は必ず合格すると思う

C 人生真っ暗だ

答案：选C 今年的考试也失败的话，人生就一片黑暗了。


2.あの人と一緒にお酒を飲もうものなら、（ ）よ。

A 楽しいです

B 朝まで帰してくれません

C やめたほうがいいです

答案：选B 那个人也一起来喝酒的话，到明天早上为止回不了家的。


3.会長に意見を言おうものなら、（ ）。

A よく聞いてくれる

B 内容を整理しておいたほうがいい

C どなられる

答案：选C 要是给会长提意见的话，会被大骂一顿的。


---

# 15-4 ～ないことには

～なければ、あることが実現しない。

如果不……某事就无法实现。

 

①一度会ってみないことには、仕事を任せられる人かどうかわからない。

如果不见一次面，就不知道对方是不是可以胜任工作的人。

 

②お金がないことには、この計画は進められない。

如果没有资金，这个计划就无法运行。

 

③足がもっと丈夫でないことには、あの山に登るのは無理だろう。

如果腿脚不更结实一点的话，登那座山很困难吧。

 

動詞ない形・イ形くない・ナ形-でない・名詞-でない+ことには

 

⚠後には、否定的な意味の文が来る。

后续带有否定含义的句子。

  




1. 部屋がもっと広くないことには、（ ）。

A 掃除が楽だ

B 家賃も安いはずだ

C 30人の会議には使えない

答案：选C 如果不把房间扩张，就无法开展人数30人的会议了


3. かぎがないことには、（ ）。

A 管理人から借りればいい

B どうすればいいだろうか

C 部屋には入れない

答案：选C 要是没有钥匙的话，就不能进屋了。


  

2. 雪がもっと降らないことには、（ ）。

A わたしはありがたい

B スキー場はオープンできない

C スケート場の客が増える

答案：选B 要是不多下点雪的话，滑雪场就无法开张了。


---

# 15-5 ～を抜きにしては

～がなければ・～を考えに入れない状態では、あることが実現しない。

如果没有……或者如果不考虑……的状态下，某事就无法实现。

 

①インターネットとメールを抜きにしては、現代社会は成り立たないと言ってもいい。

可以说如果没有互联网和电子邮件，现代社会就无法运行。

 

②田中先生の好意的なご指導を抜きにしては、この勉強会は続けられないだろう。

如果没有田中老师热心的指导，这个学习会是无法持续下去的吧。

 

③ボランティアの人たちの助けを抜きにしては、外国人の受け入れ計画は無理だと思う。

我认为如果没有志愿者们的帮助，接收外国人的计划是不可能实施的。

 

名詞+を抜きにしては

 

⚠話者が高く評価するものを表す言葉につく。後には、実現しないという意味の文が来る。

前接表示说话人高度评价的事物的词语。后续含有无法实现之意的句子。

  




1.（ ）を抜きにしては、この町の活気は取り戻せないだろう。

A 自然災害

B 観光事業の収入

C 土地の値上がり

答案：选B 如果没有旅游业的收入，这个城市的活力很难恢复吧。


2.中山選手の活躍を抜きにしては、（ ）。

A 勝利は難しいだろう

B みんな困る

C きっと負けてしまうだろう

答案：选A 如果没有中山选手的活跃表现，估计很难赢吧。


3.周りの人たちの援助を抜きにしては、（ ）。

A 彼は不幸だっただろう

B 彼はもっと自由だったたろう

C 今の彼はいなかったろう

答案：选C 没有周围人的帮助，也不会有他的今天。


---

# 15-6 ～としても・～にしても・～にしろ・～にせよ

たとえ～ということが事実でも、話者の気持ちはそれに影響されない。

即使……是事实，说话人的情绪也不受其影响。

 

①親元を離れるとしても、できるだけ親の近くに住む方がいい。

即使离开父母，也还是尽量住在离父母近的地方比较好。

 

②準備時間が短ったしにても、もう少し立派な報告書を書いてほしかった。

即使准备时间很短，我还是希望你写出一篇更出色的报告。

 

③たとえ悪い結果にしろ、できることは全部やってきたのだから後悔はしない。

哪怕是不好的结果，但我已经做了所有能做的事，所以不后悔。

 

④何をするにせよ、心を込めて取り組みたい。

无论做什么，都想尽心而为。

 

普通形 +としても

 

名詞・普通形（ナ形-である・名詞-である）+ にしても・にしろ・しせよ

 

⚠前に来る文は「～としても」は仮定のこと、「～にしても・～にしろ・～しせよ」は仮定のことでも事実でも良い。疑問詞を使う例も多い。後には、主に話者の評価・判断・感想を表す文が来る。

  

「～としても」前接假设的情况，「～にしても・～にしろ・～しせよ」的前面既可以接假设，也可以接事实。也有很多情况下使用疑问词。后面主要接表达说话人的评价、判断、感想的句子。




1. （ ）にしても、今年の夏は暑かった。

A 昨年ほどではない

B 昨年よりひどい

C 今までで最高だった

答案：选A 虽说没到去年那种程度，但今年的夏天也是很热。


2. できないことではないにせよ、彼の当選は（ ）。

A 不可能だ

B 可能性が高い

C かなり難しいと思う

答案：选C 虽说不是完全没有可能性，但他想当选还是很困难的。


---

# 第15课综合练习

1. わざとではない（ ）、大事なものを壊されたんですから怒るのは当たり前です。

A とすれば

B としたら

C にしても

答案：选C 虽然对方不是故意的，但重要的东西被毁坏任谁都会生气的。


2. この会社に入っていなかった（ ）、今ごろは何をしていただろうか。

A としたら

B となると

C にせよ

答案：选A 要是当初没进这家公司，如今会是在做什么呢。


3. いい小説を書いて、将来は（ ）文文学賞をとってみたい。

A とれるにせよ

B とれるものなら

C とろうものなら

答案：选B 我想写出好小说，可能的话将来想拿文学奖。


4. 心身ともに健康でない（ ）、責任がある仕事はできない。

A ことには

B ものなら

C にしろ

答案：选A 身心不健康的人无法从事关键岗位的工作。


5. 大きい地震が（ ）、この家はたちまち壊れてしまうだろう。

A 起こらないことには

B 起ころうものなら

C 起こるとなったら

答案：选B 如果发生大地震的话，这个房子估计顷刻间就会毁坏吧。


6. （ ）、商品は売れないのである。

A サービスがないにせよ

B サービスがないものなら

C サービスを抜きにしては

答案：选C 如果没有配套服务，商品会卖不动吧。


---

# 第1-15课综合练习Ⅰ

1. たとえ何か理由がある（ ）、彼女があんな態度をとれば悪く受け取られるだろう。

A にすると

B としたら

C として

D にせよ

答案：选4 【解析】 选项1「にすると」表示“选择……的话”； 选项2「としたら」表示假设“如果……”； 选项3「として」表示“作为……”，而要表达题干意义的话应该用「としても」。只有选项4「にせよ」表示“不管……”，“无论……”，所以是正确答案。 【译文】就算是有什么理由，她那种态度的话，别人也会觉得很不舒服吧。


  

2. レポートの内容（ ）、締め切りに間に会って良かった。

A を問わず

B はともかく

C を抜きにして

D にかかわりなく

答案：选2 【解析】 选项1「を問わず」表示“不问……”，如「学歴を問わず」表示“不问学历”； 选项3「を抜きにして」表示“省略……”； 选项4「にかかわりなく」表示“跟……无关”。 只有选项2「はともかく」表示“……暂且不说”，“总而言之”，所以是正确答案。 【译文】小论文的内容如何先不说，总之能赶上提交期限真是太好了。


  

3. 今日は暖かいという予報だったが、暖かくなる（ ）、雪まで降ってきた。

A ばかりで

B ばかりか

C どころか

D ところが

答案：选3 【解析】 选项1「ばかりで」表示限定“只”、“仅”； 选项2「ばかりか」表示“不止”、“不仅”，如表示“不仅气温高，湿度也高”； 选项4「ところが」表示“不过”，“然而”。 只有选项3「どころか」表示“哪里谈得上……”，“非但……”，所以是正确答案。 【译文】天气预报说今天会很暖和。结果哪里暖和了，甚至还下了雪。


4. 専門的なこと（ ）、この絵が素晴らしいことはわたしにもわかる。

A もかまわず

B はさておき

C に基づいて

D のもとで

答案：选2 【解析】 选项1「もかまわず」表示“不管”、“不顾”，有“在意”、“在乎”的语气； 选项3「に基づいて」表示“以……为依据”； 选项4「のもとで」表示“在……（情况、条件）之下”。 只有选项2「はさておき」表示“先不论……”，所以是正确答案。 【译文】暂且不从专业的角度来说，连我都知道这幅画是一幅好画。


5. 台風が（ ）、祭りは続けられている。

A 近づいているにもかかわらず

B 近づいているといっても

C 近づきながらも

D 近づきつつ

答案：选1 【解析】 选项2表示“即使在靠近但也不过……”，有台风即使靠近了危害也不大的语气； 选项3表示“虽然台风在靠近……”，后半句的主语也应该是台风； 选项4表示“一边……一边……”，或是动作的持续。 只有选项1「近づいているにもかかわらず」能表达“尽管正在靠近，但不管这个事情，庙会还是继续”的意思，所以是正确答案。 【译文】尽管台风正在靠近，但庙会活动还在继续进行。


---

# 第1-15课综合练习Ⅱ

6. この会社では、年齢（ ）リーダーになるチャンスが皆に平等に与えられている。

A に沿って

B にしたがって

C にもかかわらず

D にかかわらず

答案：选4 【解析】 选项1「に沿って」表示“沿着……”，“遵照……”； 选项2「にしたがって」表示“按照”、“顺从”； 选项3「にもかかわらず」表示“虽然……可是……”，“尽管……还……”。 只有选项4「にかかわらず」表示“不管”，“与……无关”，所以是正确答案。 【译文】在这家公司，大家都有平等的成为领导的机会，与年龄无关。


7. 手術を（ ）早いほうがいいと医者に言われた。

A しようものなら

B するものなら

C するとしたら

D しようとしたら

答案：选3 【解析】 选项1和选项2中的「ものなら」表示不可能实现的假设，或者暗示后面会出现严重后果，因此不合适。 选项4「しようとしたら」是「しようとする」和「たら」组成的，后面一般是客观叙述的语气。 只有选项3「するとしたら」表示“如果要做的话”，所以是正确答案。 【译文】医生对我说，如果要做手术的话，最好尽早。


8. 山田さんは趣味の映画のこと（ ）ご飯を食べるのも忘れてしまうほどだ。

A はさておき

B はともかく

C とすると

D となると

答案：选4 【解析】 选项1「はさておき」表示“暂且不管”； 选项2「はともかく」表示“……暂且不说”； 选项3「とすると」表示“如果这样，那么……”。 只有选项4「となると」表示“说到……的事”，“做……事的话”，所以是正确答案。 【译文】山田一遇上跟喜欢的电影有关的事，就简直能把吃饭都给忘了。


9. 母が病気という知らせをもらった。今すぐ国へ（ ）そうしたい。

A 帰れるものなら

B 帰れないことには

C 帰ろうものなら

D 帰れないことでは

答案：选1 【解析】 选项2「帰れないことには」表示“不能回去的理由”； 选项3「帰ろうものなら」表示“如果企图回去的话……”，暗示将会出现严重后果； 选项4「帰れないことでは」表示“无法回去的话”。 只有选项1「帰れるものなら」表示“如果能回去的话”，所以是正确答案。 【译文】接到消息说母亲生病了。如果现在马上就能回国的话我真想这么做。


10. わたしは10年も中国で（ ）、中国語がほとんど話せない。

A 暮らしたにしても

B 暮らしたからといって

C 暮らしていながら

D 暮らしてこのかた

答案：选3 【解析】 选项1「暮らしたにしても」一般前接动词原型，意为“即使，就算”； 选项2「暮らしたからといって」表示“虽然生活了……但是……”，但后文一般为过去时； 选项4「暮らしてこのかた」表示“从住下以来”，「このかた」表示“那时以来”。 只有选项3「暮らしていながら」表示“尽管在中国生活了10年，但……”，所以是正确答案。 【译文】尽管我在中国生活了10年，但还是几乎不会说汉语。


---

# 第1-15课综合练习Ⅲ

11. 駅から会場まで（ ）歩けるけど、40分はかかかるよ。タクシーで行こうよ。

A 歩けるというと

B 歩くというと

C 歩けるといえば

D 歩くといえば

答案：选3 【解析】 选项1「歩けるというと」和选项2「歩くというと」中的「というと」表示“这么说”，“那么”； 选项4「歩くといえば」表示“说到走路这个事情”，而「動詞可能形+といえば+同じ動詞可能形」为一个固定句型，表示“说能……是能……但是……”。 只有选项3「歩けるといえば」符合这个句型，所以是正确答案。 【译文】从车站到会场，说走是能走过去的，但是得花40分钟。还是打车过去吧。


12. 景気は徐々に（ ）、就職状況には改善が見られない。

A 回復するばかりだといって

B 回復しつつあるとはいうものの

C 回復しつつあるといって

D 回復するばかりだとはいうものの

答案：选2 【解析】 选项1「回復するばかりだといって」中「ばかり」有“只”、“仅”的意思，通常接负面意义的动词，因此可以排除； 选项3表示“据说经济持续好转”； 选项4也同选项1一样不成立。 只有选项2表示“虽说经济在持续恢复，但是……”，表示“虽然……但是……”，所以是正确答案。 【译文】虽然经济正在逐渐恢复景气，但是就业状况依然不见改善。


13. この絵本は（ ）が、大人の読者が多い。

A 大人向けというわけではない

B 大人向けということではない

C 大人に向けるわけではない

D 大人に向けることではない

答案：选1 【解析】 「～向け」表示“面向……对象”，是一个固定用法，如「女性向け」，表示“面向女性”，因此可以排除选项3和选项4。 选项2中的「こと」表示抽象的现象“事情”。 只有选项1中的「ということ」表示“一种事实”，而被「ではない」否定，即表示“事实并非如此”的意思，所以是正确答案。 【译文】这本绘本虽然不是面向成年读者的，但还是有很多成年人喜欢读。


14. 「デジカメ」とは「デジタルカメラ」（ ）。

A の省略である

B を省略するのだ

C の省略というものだ

D を省略することだ

答案：选1 【解析】 「～とは、～である」是一个下定义或解释说明时常用的固定句型，表示“……是……”。 只有选项1「の省略である」符合这一句型，所以是正确答案。 【译文】“数照”就是“数码照相机”的略称。


15. あの人が（ ）。遊んでばかりですよ。

A まじめなことですか

B まじめなものですか

C まじめなはずですか

D まじめというものですか

答案：选2 【解析】 选项1「まじめなことですか」中的「こと」表示抽象的事情、事态； 选项3「まじめなはずですか」中的「はず」表示“应该”、“应当”； 选项4「まじめというものですか」表示“是认真这种东西”。 只有选项2「まじめなものですか」中的「もの」与疑问、否定合用时表示强调，所以是正确答案。 【译文】那个人哪里是认真？就只知道玩儿啊。


---

# 16-1　～によって

～が原因で、ある結果になる・～という手段や方法であることをする。【硬い言い方】

因……原因导致某种结果，使用……手段和方法等做某事。书面语。

 

①今朝、中央線は踏切内で起きた事故によって、ダイヤが大きく乱れた。

今天早晨，由于中央线岔道口发生了事故，打乱了列车运行秩序。

 

②会長が交替したことによって、会の雰囲気が大きく変わった。

因为更换了会长，所以会内气氛大为改观。

 

③この地方は毎年台風による被害が出ている。

这个地区每年都会受到台风的侵害。

 

④仕事をコンピューター化することにより、労働力不足は解決できるのではないか。

通过办公电脑化，可以解决劳动力不足的问题吧。

 

⑤合否の結果は後日書面で連絡します。電話による問い合わせは受け付けません。

考试通过与否，改日以书面形式通知结果。恕不接受电话问询。

 

名詞+によって

名詞+による+名詞

 

⚠手段の意味では、日常的な道具など（電話・ペン・電車）などを個人的に使う場合は使いにくいが、⑤のように名詞を説明する形では使える。

表示手段时，一般不用于个人使用日常工具（「電話・ペン・電車」等）的情况，但作为名词的定语时可以使用，如例句⑤。

  




1. 結果については（ ）によりお知らせします。

A 手紙

B 文書

C 電話

答案：选B 结果将以文件的形式通知。


2. この薬は、20回以上の實驗（ ）効果が証明された。

A によって

B による

C によっての

答案：选A 这种药已通过20次以上的实验证明其有效性。


3. この地震（ ）津波の心配はありません。

A によって

B による

C によっての

答案：选B 本次地震没有引发海啸的可能，不必担心。


4. 事故の原因は運転手の不注意（ ）信号無視だった。

A から

B による

C によって

答案：选B 事故的原因是司机没有注意到交通信号。


5. 中川先生と出会ったことによって、わたしは（ ）。

A うれしかった

B たいへん良かった

C 大きく変わった

答案：选C 因为遇到了中川老师，我改变了很多。


---

# 16-2　～ものだから・～もので・～もの

「～ので…」と言い訳をする。【話し言葉】

辩解说“因为……所以……”。口语体。

 

①すみません。昨日はちょっと熱があったものですから、お休みしました。

不好意思，昨天因为有些发烧，所以没有来。

 

②このところ忙しかったもので、お返事が遅れてしまいました。ごめんなさい。

最近非常忙，所以回信晚了。非常抱歉。

 

③わたし、近眼なもんで、お顔がよく見えなかったんです。失礼しました。

我是近视眼，没看清是您。非常抱歉。

 

④あの人の言うことはよくわからないよ。言葉が難しいんだもの。

他说的话我听不懂。因为他的用语太难懂了。

 

普通形（ナ形-な・名詞-な）+ものだから・もので

普通形+もの

 

⚠個人的な言い訳を言う。後に命令や意向を表す文は来ない。「もの」は主に文末に使い、特に女性や子供が多く使う。「ものですから・もので」の後の文も、省略されることがある。「もんだから・もんで・もん」は、さらにくだけた言い方。

 

用于陈述个人辩解。后面不接表示命令、个人意愿的句子。「もの」主要用在句末，多为女性和儿童使用。接在「ものですから・もので」后面的句子，有时也可以省略。「もんだから・もんで・もん」是更为口语化的表达方式。

  




1. A「どうしてこれ、食べないの？」 B「だって、（ ）。ぜんぜん食べられないよ。」

A 大嫌いなもの

B 大嫌いなんだもの

C 大嫌いであるもの

答案：选B A：为什么不吃这个？ B：因为是我最讨厌的东西啊，完全吃不下去。


2. 朝ご飯を食べなかったものだから、（ ）。

A おなかがすいてきた

B 早く昼ご飯にしよう

C ここでたべてもいいですか

答案：选A 我没有吃早餐，所以现在饿了。


3. ちょっと寒いんです。（ ）もので

A 冬になった

B 気温が8度な

C シャツ１枚しか着ていない

答案：选C 有点冷，因为我只穿了一件T衫。


---

# 16-3 ～おかげだ/～せいだ

～の影響で、いい結果/悪い結果になった。

 

①わたしが東西大学に合格できたのは、山川先生のおかげです。ありがとうございました。

我能考上东西大学多亏了山川老师。谢谢您了。

 

②佐藤さんが丁寧にチェックしてくださったおかげで、いいレポートができました。

多亏佐藤帮我认真修改，我才完成了一篇出色的报告。

 

③いい天気が続いているおかげで、工事が思ったより早く進んでいます。

幸亏最近一直是好天气，工程进展得比预想的更快。

④父は最近口数が少ない。疲れているせいかもしれない。

父亲最近话很少。或许是因为太累看吧。

 

⑤今年の春は気温が低い日が多かったせいで、桜の開花が遅い。

因为今年春天大多数情况下温度较低，所以樱花开得晚。

 

⑥値段のせいか、この商品は売れ行きが悪い。

或许是因为价格的缘故吧，这件商品的销量不好。

 

名詞-の・動詞/形容詞普通形（ナ形-な）+おかげだ/せいだ

 

⚠「～おかげで」の後にはいい結果を表す文、「～せいで」の後には良くない結果を表す文が来る。話者の意向を表す文や働きかけの文は来ない。

 

「～おかげで」后续表示希望出现的结果的句子；「～せいで」后续表示不希望出现的结果的句子。（后面）不接表示说话人的意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。

  




1. 田中さんの（ ）、楽しい旅行ができました。ありがとうございました。

A おかげで

B おかげさまで

C おかげか

答案：选A 多亏了田中，旅行很快乐。太感谢了。


2. 体力がついてきたおかげで、これからは（ ）。

A 頑張ろう

B 頑張れる

C 頑張ることにした

答案：选B 因为体力增强了，从现在开始可以努力了。


3. 来客が多かったせいで、とても（ ）。

A 良かった

B 楽しかった

C 疲れた

答案：选C 因为来了很多顾客，很累。


4. この夏、気温が上がらなかった（ ）、ぶどうが甘くない。

A せいで

B おかげで

C おかげか

答案：选A 因为今年夏天气温不怎么高，葡萄都不甜了。


---

# 16-4 ～あまり・あまりの～に

とても～ので、普通ではない結果になってしまった。

因为非常……，所以导致了不寻常的后果。

 

①自分の番が近づいてきたとき、わたしは緊張のあまり頭の中が真っ白になってしまった。

快轮到自己的时候，因为太过紧张导致大脑一片空白。

 

②当然勝つと思っていた試合で最後に逆転負けし、悔しさのあまりぼろぼろ泣いた。

原本一直以为会稳操胜券的比赛最后时刻被反超，后悔至极以至哭了出来。

 

③仕事を早く片付けようと急いだあまり、いくつかミスをしてしまった。

因为太急于早些完成工作，结果出现了几处错误。

 

④10年ぶりで兄に会った。兄のあまりの変化に言葉が出なかった。

时隔十年再次见到哥哥。哥哥巨大的变化让我说不出话来。

 

名詞-の・動詞/形容詞普通形肯定（ナ形-な）+あまり

あまりの+名詞 +に

 

⚠後には、普通でない結果（悪い結果が多い）を表す文が来る。話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

后续表示不寻常的结果（多为不希望出现的结果）。后面不接表示说话人的希望、意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。

  




1. 結論を（ ）あまり、相手を怒らせてしまった。

A 急いだ

B 急いだの

C 急いで

答案：选A 过于着急下结论，结果把对方惹恼了。


2.わたしが書いた小説が入選した。その晩はうれしさのあまり（ ）。

A よく眠った

B よく眠れなかった

C 少し眠った

答案：选B 我写的小说入选了。那天晚上高兴到睡不着觉了。


3. お祭りの後はごみがいっぱいだった。あまりの汚さに（ ）。

A 良くないと思う

B 気分が悪くなった

C すぐ掃除をしてください

答案：选B 祭典活动结束后满地垃圾，实在是太脏了搞得人心情也变差了。


4.沖縄の海は本当にきれいだった。あまりの美しさに（ ）。

A ぼーっとしてしまった

B よく見た

C とてもうれしかった

答案：选A 冲绳的海实在太过美丽，我都看呆了。


---

# 16-5　～につき

「～の理由で、ある状態になる」と公に知らせる。【硬い言い方】

向公众通知“因为……的理由，所以导致某种状态”。书面语，文章体用语。

 

①トイレはただ今清掃中につき、ご利用になれません。

卫生间正在清扫中，所以目前无法使用。

 

②強風につき、この門は閉鎖中です。

由于强风，此门现已关闭。

 

③本日は祝日につき、閉館しております。

因法定假日，今日闭馆。

 

名詞\+ につき

 

⚠現時点での状況を表す言葉につく。張り紙や公式文書などに使う。

前接表示当下状况的词语。用于张贴的广告或者正式公文等。

  




1. ただ今（ ）につく、入室はご遠慮ください。

A 忙しい

B 仕事

C 録音中

答案：选C 现在有人录音中，请勿入内。


2. 雨天につき、（ ）。

A 今日は出かけたくない

B 本日の野球の試合は中止とする

C 今日は外出はやめよう

答案：选B 因雨天天气，今日的棒球比赛暂停。


3. このプリンターは故障につき、（ ）。

A わたしが直しましょうか

B 直してくださいよ

C 使用できません

答案：选C 此打印机存在故障，无法使用。


---

# 第16课综合练习

1. あの議員は不注意な発言（ ）人気がなくなってしまった。

A によって

B のあまり

C につき

答案：选A 那位议员因为不谨慎的发言，人气都掉没了。


2. わたしたちのチームがとうとう優勝した。感激の（ ）、涙が出た。

A せいで

B おかげで

C あまり

答案：选C 我们队终于拿到了冠军，我感动得都流泪了。


3. 工事中（ ）、この道は通行止めです。

A なものだから

B のあまり

C につき

答案：选C 施工中，此路不通。


4. ミスをしないようにと気にする（ ）、つい消極的になってしまう。

A おかげで

B あまり

C もの

答案：选B 为了不犯错而太过小心翼翼，以至于最后变得消极了。


5. （ ）、本日の野外写生会は延期させていただきます。

A 悪天候のため

B 悪天候なもので

C 悪天候のせいで

答案：选A 因为天气恶劣，需要将今天的野外写生活动延期。


---

# 17-1　～ことだし

ほかにも理由はあるが、とにかく～だからあることをする。【話し言葉】

虽也有其他理由，但总之是因为……而做某事。口语。

 

①来週はお客様が来ることだし、家の中の大掃除をしなくちゃ。

因为下周有客人要来，所以家里必须大扫除了。

 

②雨もやんだことだし、ちょっとジョギングしてこようかな。

雨也停了，稍微出去跑跑步吧。

 

③こちらのおなべは値段も安いことですし、お一ついかがでしょうか。

这边的锅价格也很便宜，您不买一个吗？

 

④あしたはお父さんも休みのことだし、みんなで買い物でも行かない？

明天父亲也放假，大家一起去购物吧？

 

普通形（ナ形-な/-である・名詞-の/-である）+ことだし

 

⚠後には、話者の判断・希望・意向を表す文や働きかけの文などが来る。

后续表达说话人的判断、希望、意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。

  




1.出発まで時間も十分（ ）ことだし、ロビーでちょっとお茶でも飲みませんか。

A ある

B あります

C あるの

答案：选A 离出发还有十分钟呢，我们要不去大厅喝杯茶？


2.今週は忙しかったことだし、（ ）。

A とても疲れた

B メールもできなかった

C 週末はゆっくり休みたい

答案：选C 我这周忙得不行，周末想好好休息。


3.このベッドは品質もいいことだし、（ ）。

A 値段が高い

B これを買うことにしよう

C よく売れた

答案：选B 这张床的质量也挺好的，就决定买这张了。


---

# 17-2　～のことだから

～の性格や普段の態度から考えると、あることが推量される。

从……的性格和平日的态度来考虑，推断出某事。

 

①頑張り屋のみち子のことだから、きっと今度のテストでもいい点をとりますよ。

美智子学习非常努力，所以这次考试一定会取得好成绩的。

 

②いつもみんなを笑わせていたカンさんのことだから、国に帰ってもまた人気者になると思いますよ。

小韩平日里大家的开心果，所以我觉得他即使回国也会受到大家喜欢的。

 

③太郎の帰りが遅いね。でも、あの子のことだから、どこかの本屋で立ち読みもして時間が経つのを忘れているんだろう。

太郎回来的可真晚啊。不过，那个孩子啊，肯定又是在哪家书店里站着看看书，忘了时间了吧。

 

名詞\+ のことだから

 

⚠主に人を表す言葉につく。後には、話者の推量・判断などを表す文が来る。③のように文末に使うこともある。

前接表示人的词语。后续表达说话人的推测、判断的句子。如例句③那样也可以用于句末。




1. 海が好きな母のことだから、（ ）。

A 今ごろはハワイで楽しんでいるだろう

B 海で遊ぶのをとても楽しみにしている

C 海に行けて良かったと言っている

答案：选A 妈妈很喜欢大海的，现在在夏威夷应该很开心吧。


2. 厳しい原田コーチのことだから、（ ）。

A 僕たちはとても緊張した

B 試合に負けたらきっとすごく怒るよ

C 僕は試合には負けたくないよ

答案：选B 原田教练很严格的，输了比赛肯定会马上发火的。


3. 栄養士の彼女のことだから、食べ物には十分（ ）。

A 気をつけている

B 気をつけてほしい

C 気をつけているはずだ

答案：选C 她作为营养师，对食物肯定很留意。


---

# 17-3　～だけに

～だから、ある状態なのは当然だ・普通の場合よりもっとある状態になる。

因为……，所以某种状态是理所当然的，或者变成比平时更严重的某种状态。

 

①あそこは有名なレストランだけに、客に出した料理に問題があったとわかったときは大ニュースになった。

正因为那里是一家有名的饭店，所以当查明给客人上的菜有问题的时候，就成了重大新闻。

 

②母は花が好きなだけに、花をもらうと大喜びする。

正因为妈妈喜欢花，所以收到花她特别高兴。

 

③父はよく話す人だっただけに、いなくなった後、いっそう寂しさを感じる。

正因为父亲原来是个健谈的人，所以他离开了之后，我就更感到寂寞了。

 

④祖父はよく山登りをするが、年が年だけに、無事に帰ってくるまで心配だ。

祖父经常爬山，但到底是上岁数了，直到他平安回家才能放心。

 

名詞・普通形（ナ形-な/-である・名詞-である）+だけに

名詞だの形には接続しない

 

⚠後には、「～」という理由にふさわしい程度や状態を表す文が来る。働きかけの文は来ない。④の「～が～だけに」は、「～の程度が普通ではないから」という意味の言い方。

后面接表示与……这一理由相符合的程度或状态的句子。后面不接要求听话人做某事的句子。例句④的「～が～だけに」表示“因为……的程度非同寻常”的含义。

  




1. みんなに期待されているだけに、（ ）。

A いい作品ができるように頑張れ

B いい作品ができるかどうか心配だ

C いい作品ができなかった

答案：选B 正因为大家都寄予厚望，所以我很担心能不能做出好作品。


2. 彼はクラスのリーダーだけに、（ ）。

A わたしは彼が好きだ

B 頑張ってもらおう

C 責任が重い

答案：选C 正因为他是班长，所以责任重大。


3. 彼は営業の仕事をしているだけに、（ ）。

A ほかの人より話すのが上手だ

B 営業マンと呼ばれている

C 外回りの仕事をする

答案：选A 因为他从事服务业，所以比其他人都擅长交谈。


4. 田中君は海に近い村で育っただけに、（ ）。

A 魚の名前をよく知っている

B 魚の名前はあまり知らない

C 海のお土産を持ってくてくれた

答案：选A 因为田中在靠近海边的村里长大，所以对各类鱼的名字十分了解。


---

# 17-4　～ばかりに

～が原因で、予期しない悪い結果になった・どうしても～ということを実現したいので、普通ではないことをした。

因为……的原因，导致了没有预想到的不希望出现的结果，或者无论如何都想实现……，所以做了不同寻常的事情。

 

①ちょっと大工の経験があるばかりに、いろいろな仕事を頼まれてしまう。

就因为我稍有做木匠的经历，很多工作就让我做。

 

②家のかぎを忘れて出かけたばかりに、家族が帰ってくるまで家に入れなかった。

就因为忘带钥匙就出门了，所以直到家人回来我才能进屋。

 

③遅刻の回数がちょっと多かったばかりに、推薦状を書いてもらえなかった。

就因为迟到次数有点儿多，所以才没有给我写推荐信。

 

④山頂から一目日の出を見たいばかりに、暗いうちに山小屋を出て2時間も歩いたものだ。

就因为想在山顶看一眼日出，所以天还没亮就从山里的小屋出发，一直走了两个小时。

 

⑤テレビで見たこの村の人たちに会いたいばかりに、はるばる日本からやって来た。

就因为想见见在电视上看到的这个村子的人，所以千里迢迢地从日本赶来了。

 

普通形（ナ形-な/-である・名詞-である）+ばかりに

  

⚠①②③はそれだけのことが原因で、予期しないマイナスの結果になったということを表す。後には、話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

 

④⑤のように希望を表す「～たい」につくときは、後には、普通の程度ではないことを表す文が来る。特にマイナスのことでなくても良い。

 

例句①②③表示就是因为这个原因，导致了没有预想到的负面结果。后面不接表示说话人的希望、意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。

 

如例句④⑤那样前接表示希望的「～たい」时，后续表示不是一般程度的句子。也可以不是特别负面的结果。




1. バスに（ ）ばかりに、予定の新幹線に乗れなかった。

A 乗り遅れの

B 乗り遅れて

C 乗り遅れた

答案：选C 就因为没赶上公交，所以没有坐上原计划要坐的新干线。


2. 木村氏は記者会見の時、一言多かったばかりに、（ ）。

A 信用をなくしてしまった

B すっかり人気者になった

C すぐに言い直した

答案：选A 木村氏就因为在记者会时多说了一句话，完全失去了信用。


3. 外国で、その国の言葉が話せないばかりに、（ ）。

A ガイドを頼んで通訳してもらった

B 外国語をしっかり勉強しようと思った

C 高い買い物をしてしまった

答案：选C 在国外因为不懂当地语言，就误买了贵价的东西。


4. 弟はジェットコースターに乗りたいばかりに、（ ）そうだ。

A 遊園地が好きなのだ

B どの遊園地がいいか考えている

C 2時間も並んで待った

答案：选C 弟弟就因为想做云霄飞车，整整排了2个小时的队。


---

# 17-5　～からには・～以上（は）・～上は

～のだから、あることをするのは当然だ・あることをしてほしい・あることをするつもりだ。

因为……，所以做某事是理所当然的，或者想让别人做某事，或者自己打算做某事。

 

①留学するからには、ちゃんと目的があるのでしょうね。

既然要留学，那肯定有个明确的目标吧。

 

②高いお金を払って外国旅行をするからには、大いに楽しまなければ損だ。

既然花了不少钱出国旅游，要是玩不痛快的话就吃亏了。

 

③自分一人でやると言った以上、みんなに助けにもらうことはできない。

既然说了自己一个人做，就不能向大家求助。

 

④専門職である以上は、常に新しい知識を身につけなければならないと思う。

我认为既然是从事专业技术工作，就必须要经常学习新知识。

 

⑤オリンピック出場を目指す上は、中途半端な気持ちではだめだ。

既然想要参加奥运会，就不能有半途而废的心态。

 

⑥会社を辞めると決めた上は、覚悟して今後のことを考える必要がある。

既然决定辞职，就需要做好心理准备，考虑好今后的事情。

 

普通形（ナ形-である・名詞-である）+からには・以上（は）

動詞辞書形/た形\+ 上は

 

⚠文全体で、一般的に当然と思われることを表す。後には、話者の判断・希望・意向などを表す文や働きかけの文が来る。

 

整个句子表示一般被认为是理所当然的的事情。后续表示说话人的判断、希望、意志等的句子、以及要求听话人做某事的句子。

  




1. A社の社長が来るからには、（ ）。

A 一緒にゴルフをしよう

B 我々もしっかり準備をしよう

C うちの社長は緊張している

答案：选B 既然A社社长要前来，那我们就做好完全的准备。


2. 君がそこまで言うからには、（ ）。

A 何か理由があるんだろうね

B 僕はわかったよ

C みんなが理解できたよ

答案：选A 既然你都这么说了，肯定是有什么理由吧。


3. 入館料を1000円払った以上、（ ）。

A おつりをもらえませんか

B しっかり見学しよう

C さあ、入館できる

答案：选B 既然都花了1000日元的入场费了，就好好参观学习吧。


4. 子供を預かる上は、（ ）。

A 責任を持たなければならない

B 楽しくなると思う

C いろいろ準備をした

答案：选A 既然要照顾孩子，那就必须好好负责。


---

# 第17课综合练习

１．この町は人口が少ない（ ）、個人的なことがみんなに知られてしまう。

A ことだから

B 以上は

C だけに

答案：选C 正因为这个街区人口很少，所以一有什么私人的事情马上就会被大家知道了。


２．外は寒い（ ）、建物の中でタクシーが来るのを待ちましょう。

A だけに

B ことだし

C からには

答案：选B 外面好冷，我们在楼里等出租车吧。


３．大きな仕事を引き受けた（ ）、最後まで頑張らなければいけない。

A だけに

B ばかりに

C からには

答案：选C 既然承担了重大的工作，那就必须好好努力到最后。


４．彼女はモデルになりたい（ ）、無理なダイエットをしているそうだ。

A ばかりに

B からには

C ことだし

答案：选A 她一心想着要当模特，所以在做很不健康的节食。


５．ここは禁煙席（ ）、ここでのおたばこはご遠慮お願いします。

A のことだから

B ですので

C だけに

答案：选B 这里是禁烟的座位，请勿吸烟。


---

# 18-1　～がたい

～することが難しい・～できない

做……很难，无法做到……。

 

①あの優しい彼がそんなひどいことをしたとは信じがたい。

难以相信那么温和的他会做出如此过分的事情。

 

②この料理は何とも言いがたい初めての味だ。

这道菜感觉有一种无法形容的第一次吃到的味道。

 

③留学中、自分の国では得がたい経験をたくさんした。

留学期间积累了很多在自己的国家无法获得的经验。

 

動詞连用形+がたい

 

⚠能力的にできないという意味では使わない。主に心の働きを表す動詞（想像する・理解する・信じる）などや発言を表す動詞（言う・表す）などにつく。

 

不用于能力上无法做到的事情。主要前接表示心理活动的动词（想像する・理解する・信じる）以及表示发言行为的动词（言う・表す）等。

  




1. これは思い出のシャツなので、（ ）がたい。

A 捨てる

B 捨て

C 捨てて

答案：选B 这是件充满回忆的衬衫，真的不忍心丢掉。


2. うちの子供はまだ（ ）。

A 歩きがたい

B 歩きにくい

C 歩けない

答案：选C 我们家孩子还不会走。


3. この靴は（ ）。

A 歩きがたい

B 歩きにくい

C 歩けない

答案：选B 这双鞋太咯脚了。


4. みんなの信頼を裏切るなんて、（ ）ことだ。

A 許しがたい

B 許しにくい

C 許しづらい

答案：选A 居然背叛了大家的信任，难以原谅。


---

# 18-2　～わけにはいかない・～わけにもいかない

社会的常識に反する・心理的抵抗があるなどの事情があって、～できない。

因为违反社会常识、有心理抵触等情况存在，所以无法做到……。

 

①病気の子供を一人家において、仕事に行くわけには行かない。

不能把生病的孩子一个人放在家里，自己去上班。

 

②いくらお金に困っていても、そんな大金をあなたから借りるわけにはいかない。

即使资金周转在困难，我也不能向你借那么多钱。

 

③もう終電は終わってしまった。会社に泊まるわけにもいかず、困っている。

末班车已经没有了。又不能住在公司，正发愁呢。

 

動詞辞書形\+ わけにはいかない・わけにもいかない

 

能力的にできないという意味では使わない。主語はふつう一人称。

不能用于能力上无法做到的事情。主语通常为第一人称。

  




1. みんなが残って頑張っているのだから、わたしだけ（ ）わけにはいかない。

A 帰る

B 帰れる

C 帰らない

答案：选A 大家都留下来努力，我也不能一个人回去。


2. （ ）ので、今週末はドライブに行くわけにはいかない。

A 急ぎの仕事を頼まれた

B 天気が悪そうな

C 車を持っていない

答案：选A 被委托了紧急的工作，这周末没有办法去兜风了。


3. （ ）ので、早く結婚したくてもするわけにはいかないんです。

A まだ相手がいない

B 一人でいるのが好きな

C まだ仕事が決まらない

答案：选C 工作还没定下来，想要早点结婚也不太可行。


---

# 18-3　～かねる

その状況・その条件・話者の立場では～できない。

在那种情况、那种条件下，我站在说话人的立场上，无法……。

 

①メールでのご質問だけでは診断しかねます。一度病院にいらっしゃってください。

很难只凭借邮件里的问询来判断病情。请您找时间来医院一趟。

 

②あなたの気持ちも理解できますが、その案には賛成しかねます。

我能理解您的心情，但我还是无法赞成您的提案。

 

③子供が泣いているのを見かねて、結局宿題を手伝ってやった。

我实在不忍心看孩子哭，最终帮着他完成了作业。

 

動詞連用形\+ かねる

 

⚠能力的にできないという意味では使わない。丁寧に断る場合などに使う。

不用于能力上无法做到的事情。用于礼貌地拒绝等情况。

  




1. せっかくですが、この仕事は（ ）かねます。

A 引き受ける

B 引き受け

C 引き受けられ

答案：选B 虽然很难得，但这份工作我还是无法接下。


2. （ ）、こちらではお答えしかねます。

A この問題はとても難しくて

B それは個人情報ですから

C 質問の意味がわからないので

答案：选B 这是个人情报，所以我无法作答。


3. 太郎は練習の厳しさに耐えかねて、（ ）。

A サッカー部を辞めてしまった

B サッカー部に入りたがっている

C サッカー部のレギュラー選手になった

答案：选A 太郎忍受不了严格的训练，已经离开足球部了。


---

# 18-4　～ようがない

～したくても、どのようにしたらいいかわからない・可能性が全くない。

即使想做……，但不知道怎么做才好，或者完全没有可能性。

 

①彼の連絡先がわからないので、このニュースを知らせたくても知らせようがない。

因为不知道他的联系方式，所以就算想告诉他这个消息也没有办法。

 

②実力はあるのだから、今回の結果には運がなかったとしか言いようがない。

我知道你有实力，所以这次的结果只能说是运气不好了。

 

③選手たちの今日の試合での活躍はとても素晴らしく、文句のつけようがない。

今天的比赛中运动员们的表现非常出色，无可挑剔。

 

④駅からここまではまっすぐ歩いてくるだけだから、迷いようがないと思うけどね。

从车站一直直走就能到这里，所以我觉得不可能迷路。

 

⑤これだけしっかり準備したのだ。悪い結果になりようがないだろう。

做了如此充分的准备。不可能是坏结果吧。

 

動詞連用形\+ ようがない

 

⚠方法が全くないという意味、または「～はずがない」という意味で使う。不可能であるというニュアンスを強調する。

用来表达毫无办法之意，或者“不可能”之意。强调不可能实现。

  




1.東京は人が多いので、渋滞や混雑は（ ）ようがない。

A 避ける

B 避け

C 避けられ

答案：选B 东京人太多了，想要避开交通堵塞和混乱是不可能的。


2.日本語の勉強を始めたばかりのトムさんには（ ）だろう。

A 難しい漢字は書けない

B 難しい漢字の書きようがない

C 難しい漢字を書けようがない

答案：选A 对于刚开始学习日语的汤姆来说，复杂的汉字是写不了的吧。


3.おいしそうなお弁当だったけど、（ ）ので、食べようがなかった。

A はしもスプーンもなかった

B おなかが痛かった

C 時間がなかった

答案：选A 眼前就摆着看起来很美味的便当，但是既没有筷子也没有汤勺，想吃也吃不了。


---

# 18-5 　～どころではない

～できる状況ではない。

不是可以……的状况。

 

①仕事が忙しくて、旅行どころではない。

工作很忙，根本顾不上旅游。

 

②隣のテーブルの人たちがうるさくて、ゆっくり食事を楽しむどころではなかった。

邻桌的人太吵了，根本无法好好享用美食。

 

③当時はお金がなかったのでどこかへ遊びに行くどころではなく、毎日アルバイトをしていた。

因为当时没有钱，根本没有余力出去旅游，每天就是在打工。

 

名詞・動詞辞書形+どころではない

 

⚠余裕がないという事情（お金がない・時間がない・うるさい・病気）などのため、期待していることや想像していることが全くできないという意味で使う。

 

用于表示因为没有余力（「お金がない・時間がない・うるさい・病気」等），所以无法做到期待和想象的事情。

  




1.趣味はスキーだが、去年はずっと忙しくて、スキーに（ ）どころではなかった。

A 行く

B 行ける

C 行った

答案：选A 虽然兴趣是滑冰，但去年一直很忙，根本没时间去。


2.（ ）、仕事どころではない。

A 内容が難しくて

B 熱があって

C 給料が安くて

答案：选B 我发烧了，现在不是工作的时候。


3.（ ）、この本を読むどころではなかった。

A 来客があって

B 字が小さくて

C 眼鏡がなくて

答案：选A 当时有客人来，不是读这本书的时候。


4.のどが痛くて、（ ）どころではない。

A カラオケで歌う

B 小さい声を出す

C 薬を飲む

答案：选A 我喉咙很痛，现在不是去唱k的时候。


---

# 18-6 ～得る／～得ない

～できる・その可能性がある／～できない・その可能性がない。

能……，有那样的可能性/不能……，没有那样的可能性。

 

①がんはだれでもかかり _得る_病気だ。

癌症是任何人都有可能患上的疾病。

 

②経済の成長と環境保護は両立し _得る_はずだ。

经济发展和环境保护应该是可以兼顾的。

 

③人間が100メートルを５秒で走るなんであり _得ない_話だ。

人类用五秒钟跑完100米是根本不可能的事情。

  

  

※ 接続

\------------------------------

動詞~~ます~~ +得る・得ない

 

※ 解析

\------------------------------

特定の人の日常的な能力(例：英語が話せる）や状況的可能（例：酒を飲んでいないから運転できる）について言うときは使いにくい。「得る（肯定形）」は「える・うる」の二つの読み方があるが、ここでの使い方（補助動詞）では「うる」と読むことが多い。否定形は「えない」。

 

一般不用来表示关于人的特定的日常能力（如：会讲英语）或者状况的可能性（如：没有喝酒，所以能开车）。「得る（肯定形式）」有「える・うる」两种读法，但是此处的用法（补助动词）多读做「うる」。否定形式是「えない」。

  

  




  

1.危機はチャンスにも（ ）得る。

A なる

B なり

C なれ

答案：B 危机也能成为机会。


2.どんな場合でも事故は（ ）。

A 起これる

B 起こることができる

C 起こり得る

答案：C 在任何情况下都可能发生事故。


3.この子はまだ（ ）。

A 字を読み得ない

B 字が読めない

C 字を読むことができ得ない

答案：B 这孩子还不识字。








  

🎐「 また明日ね」

---

# 第18课 综合练习

1.風を引いたので、学校に（ ）。

A 行けません

B 行きかねます

C 行きがたいです

答案：A 因为感冒了，所以没法去学校。


2.夜遅くなり、わたしは子供の帰りを（ ）、駅まで迎えに行った。

A 待ち得なくて

B 待ちようがなくて

C 待ちかねて

答案：C 已经很晚了，我等不及孩子回家，便到车站去接他了。


3.サラダは野菜を切って混ぜるだけだから、だれでも（ ）。

A 失敗のしようがない

B 失敗できない

C 失敗しかねる

答案：A 沙拉就只是把蔬菜切好再拌在一起，谁都不可能失败的。


4.雨が降っているので、散歩に（ ）。

A 行きがたい

B 行くわけにはいかない

C 行けない

答案：C 因为正在下雨，所以没法去散步。


5.歌手になるのは難しいとわかっているが、会社もやめてしまったのだから、（ ）。

A あきらめようがない

B あきらめるわけにはいかない

C あきらめがたい

答案：B 虽然知道成为歌手很难，但连工作都辞了，可不能半途而废。


  




  

  




  

🎐「 また明日ね」

---

# 19-1 ～わりに（は）

～という基準から考えられる程度と違っている。

与从……的基准出发所能考虑到的程度不一致。

 

①このお菓子は値段の _わり には_量が少ない。

这种点心价格很贵，但是量却很少。

 

②この料理は安い材料で簡単にできる _わり には_豪華に見える。

这道菜用料便宜，做法简单，但看上去很上档次。

 

③ゆき子さんは若い_わり に_しっかりしている。

雪子虽然年轻但却很坚强。

  

※ 接続

\------------------------------

名詞‐の・［動詞・形容詞］普通形（ナ形~~だ~~ ‐な／‐である）＋わりに（は）

 

※ 解析

\------------------------------

意味や程度に幅がある言葉（年齢・値段・心配する・若いなど）につく。後には、予想される程度とは合わないという評価を言う文が来る。

 

前接含义和程度上是概括性的词语（「年齢・値段・心配する・若い」等）。后续评价与预想的程度不相符的句子。

  

  




  

1.この寺は（ ）わりには観光客が少ない。

A 有名

B 有名な

C 有名だ

答案：B 这座寺庙虽然很有名，却没什么游客。


2.（ ）わりにいい成績が残せた。

A 3時間練習した

B たくさん練習した

C あまり練習しなかった

答案：C 虽然没怎么练习，但成绩却很好。


3.期待したわりには（ ）。

A 点数に満足できた

B 点数は良くなかった

C 点数は80点以上だった

答案：B 虽然很期待，但是分数不太好。


4.この事件は、新聞で騒がれたわりには（ ）。

A 知らない人が多い

B 知らない人がいた

C わたしは知らなかった

答案：A 这一事件，虽在报纸上沸沸扬扬，但知道的人并不多。





  




  

🎐「 また明日ね」

---

# 19-2 ～にしては

～という事実・標準から考えると、予想外だ。

从……这一事实、标准来考虑的话，是出乎意料的。

 

①今日は2月_に しては_暖かかった。

今天的天气在2月份来说算是很暖和的。

 

②このかばんは、1000円 _に しては_丈夫で、デザインもいい。

作为1000日元的包，这个包算是质量很好、设计也不错的了。

 

③このケーキ、子供が作った _に しては_おいしくできていますね。

这块蛋糕是孩子做的，味道算是不错的。

  

 

※ 接続

\------------------------------

名詞・普通形（ナ形~~だ~~ ‐ である／名詞~~だ~~ ‐ である） ＋にしては

 

※ 解析

\------------------------------

幅がなく、ある特定のこと（2月・1000円・子供が作ったなど）につくことが多い。後には、予想されることと違うという評価を言う文が来る。

 

前项多是没有跨度的、某种特定事物（「2月・1000円・子供が作った」等）。后续评价与预想不符的句子。

  

  




  

1.いつも派手な服を着ているさゆりさんにしては、（ ）。

A 服をたくさん持っている

B 今日はすてきな服を着ている

C 今日の服はシンプルだ

答案：C 对于总是穿着华丽的小百合来说，今天的衣着很朴素。


2.彼女は今日初めてテニスをしたのだそうだ。初めてにしては、（ ）。

A 上手だ

B うまくない

C 今日の試合で勝った

答案：A 听说她今天是第一次打网球。虽然是第一次，却做得很好。


3.ジョンさんは試験に合格したにしては、（ ）。

A 大喜びしている

B うれしくなさそうだ

C 国へ帰ってしまった

答案：B 约翰虽然考试合格了，但却好像不开心。





  

  




  

  

🎐「 また明日ね」

---

# 19-3 ～だけ（のことは）ある

> 解析

～という条件から期待されるとおりだ。

正如从……这一条件出发所期待的那样。

  

「～だけあって」の後には、評価が高いことを表す文が来る。未来や推量を表す文は来ない。 

「～だけあって」后续表达高度评价的句子。不接表示将来以及推测的句子。

  

> 例文 

1.素晴らしいマンションだ。家賃が高い_だけ のことはある_。

这公寓不错啊，难怪房租这么贵呢。

  

2.彼は10年も日本に住んでいる _だけ あって_、日本のことをよく知っている。

他不愧在日本生活了10年啊，很了解日本。

  

3.さすがオリンピック _だけ あって_、見事な試合が見られた。

真不愧是奥运会啊，看到了高水平的比赛。

  

> 接続

名詞・普通形（ナ形~~だ~~ ‐ な）＋だけ（のことは）ある

＊名詞だの形には接続しない。

  

  




1.たくさん練習しただけあって、（ ）。

A きっと素晴らしい発表だろう

B 素晴らしい発表だった

C 緊張はしなかった

答案：B 正因为多次练习，这次发表很精彩。


2.あの学校は町の中心から離れているだけあって、（ ）。

A 静かで環境がいい

B 遠くて不便だ

C 通うのに時間がかかる

答案：A 正因为那所学校距离市中心很远，所以又安静环境又好。


3.あの人は若いだけあって、（ ）。

A きっと困難を乗り越えられる

B 考え方が子供っぽい

C 仕事を覚えるのが早い

答案：C 正因为他年轻，所以学习工作事务学得很快。





  

  




  

🎐 また明日ね

---

# 19-4 ～として

> 解析

～という立場・資格・役割・名目で、あることをする・ある状態である。

以……的立场、资格、职责、名义做某事，或是处于某种状态。

  

後には、行為・状態を表す動詞、価値付けの言葉（知られている・有名だなど）や判断・評価を表す言葉（当然だ・恥ずかしいなど）が来る。

后续表示行为、状态的动词、含有价值评判意义的词语（「知られている・有名だ」等）以及表示判断、评价的词语（「当然だ・恥ずかしい」等）。

  

> 例文

1.彼は選手を引退した後、コーチ _と して_チームのために働いた。

他退役之后，作为教练为球队效力。

 

2.コーヒーはもともと薬_と して_飲まれていた。

咖啡原本是被作为药物来饮用的。

 

3.京都は日本の歴史的な古い町_と して_知られている。

京都作为日本的历史古城广为人知。

 

4.子供の安全に気をつけることは親_と して_当然だ。

作为父母当然会关注孩子的安全。

 

5.写真は趣味じゃないんです。仕事_と して_やっているんです。

摄影不是我的业余爱好，而是我的工作。

  

> 接続

名詞 ＋として

  

  




  

1.わたしは（ ）として日本に来た。

A 留学生

B 仕事

C 観光

答案：A 我作为留学生来到日本。


2.新聞紙は（ ）として再利用されます。

A ごみ

B 資源

C もったいない

答案：B 报纸作为资源被重复利用。


3.彼は才能ある建築家として（ ）。

A 劇場の設計が専門だ

B この劇場が代表作だ

C 高く評価されている

答案：C 他作为十分有才的建筑家，受到很高的评价。





  

  




🎐 また明日ね

---

# 19-5 ～にとって

> 解析

（いろいろな考え方がある中で）～の考えでは、あることが言える。

（在众多想法之中）按……的想法来考虑，可以得出某种结论。

  

主に人を表す名詞につく。後には、その人がどう評価しているかを表す文（主に形容詞の文）が来る。動作を表す文は来ない。 

前项主要为表示人的词语。后续表示此人如何评价的句子（主要是形容词句）。后面不接叙述动作的句子。

  

> 例文

1.今の私_に とって_一番大切なのは家族です。

对于现在的我而言，最重要的就是家人。

 

2.現代人_に とって_パソコンはなくてはならない道具である。

对于现代人而言，个人电脑是不可或缺的工具。

 

3.この小石はほかの人_に とって_は普通の石ですが、私にとっては宝物なのです。

这块小石头对于别人来说是块普通的石头，但对我来说却是宝贝。

 

> 接続

名詞 ＋にとって

  

  




  

1.父にとって（ ）。

A 仕事が好きだった

B よく仕事を続けた

C 仕事は人生そのものだった

答案：C 对于我父亲来说，工作就是人生。


2.君にとって（ ）、考えたことはありますか。

A 何が大切か

B 何を大切にしているか

C 大切にしているものは何か

答案：A 你考虑过对于你来说什么是重要的吗？





  




🎐 また明日ね

---

# 19-6 ～にしたら・～にすれば・～にしてみれば・～にしても

> 解析

～の立場になってみれば・～の立場から言っても、あることが言える。

如果站在……的立场来看、即使从……的立场来看，也可以得出某个结论。

  

ふつう、話者以外の人を表す言葉につく。後には、その人の立場に立って、その人の気持ちを推量して言う文が来る。

通常前接表示说话人以外的人的词语。后续表示站在此人的立场上推测此人心情的句子。

  

> 例文

1.君もいろいろ言われて面倒だろうが、君のお母さん _に したら_、君のことが心配なんだよ。

总被唠叨或许你也觉得烦，但是对于你的母亲而言，她是担心你啊。

 

2.たばこを吸う人_に すれば_、たばこの害についての話題は避けたいだろうと思う。

我想对于吸烟者而言，是想尽量回避吸烟有害健康的话题吧。

 

3.新しい高速道路ができて便利になったが、沿線の住民_に してみれば_、あまりありがたくはないかもしれない。

新的高速公路建成，交通方便多了，但对于沿线居民而言或许不是值得庆幸的事情。

 

4.わたしは早く家を出たい。両親_に しても_息子には自立してほしいと思っているようだ。

我想早点离开家。似乎对于父母而言也一直希望我自立吧。

  

> 接続

名詞 ＋にしたら・にすれば・にしてみれば・にしても

 

  




  

1.わたしはフルタイムで働きたいし、夫（ ）、その方が心強いだろう。

A にしたら

B にしても

C にしては

答案：B 我想全职工作，对于丈夫而言也会更安心吧。


2.わたしは商品の売り込みの電話はすぐ切ってしまうが、営業マンにすれば（ ）。

A なるべく長く話したいだろう

B 早く話を終わらせたいだろう

C それはありがたいことだろう

答案：A 我很快就挂掉了商品推销的电话，但是对于推销员而言，应该是想尽可能多说一会吧。





  




🎐 また明日ね

---

# 第19课 综合练习Ⅰ

1.ここは幼稚園（ ）、にぎやかな子供の声は聞こえない。

A のわりには

B にしては

C だけあって

答案：B 这里虽是幼儿园，但却听不见孩子们嬉闹的声音。


2.実験の回数（ ）正確なデータは得られなかった。

A にしたら

B にとって

C のわりに

答案：C 和实验的次数不相符的是没能得到正确的数据。


3.子供のころのわたし（ ）親は神様だった。

A としては

B にしては

C にとっては

答案：C 对小时候的我来说，父母就像神一样。


4.勉強時間（ ）成績は上がらなかった。

A のわりには

B にしては

C だけあって

答案：A 与付出的学习时间不相符的是成绩没有提升。





  




🎐 また明日ね

---

# 第19课 综合练习Ⅱ

5.この町はしょうゆの産地（ ）有名である。

A にとって

B として

C にしたら

答案：B 这个小镇作为酱油的产地很有名。


6.農家の人（ ）米の値段をもっと上げてほしいだろう。

A にしては

B にしたら

C にとって

答案：B 如果是农民的话，应该会希望米的价格再上涨些吧。


7.よう子さんは医学を勉強した（ ）、健康についての知識が豊富だ。

A わりに

B にしては

C だけあって

答案：C 正因为洋子学了医，她关于健康的学识很丰富。


8.わたしは田中さんを先輩（ ）尊敬しているが、結婚相手とは考えていない。

A としては

B にとっては

C だけあっては

答案：A 我把田中当作前辈一样尊敬着，并没有当作结婚对象考虑过。








🎐 また明日ね

---

# 20-1 ～たところ

> 解析

～してみたら、ある結果になった・ある状態がわかった。

试着做了……，然后变成了某种结果或者明白了某种状态。

  

過去の一度だけの出来事について言う。後には、結果を表す文が来る。「～たら…た」という形の文に比べて、結果はどうだったかに重点を置いている。 

用来叙述过去仅发生过一次的事情。后续表示结果的句子。相比「～たら…た」的句式，本句型的重点是强调结果如何。

  

> 例文

1.2、3日休みたいと課長に相談し _た ところ_、2週間休んでもいいと言われた。

和科长商量说我想请两三天假，结果科长告诉我休两周也可以。

 

2.連絡がとれないのでリーさんのうちへ行ってみ _た ところ_、病気で寝ていた。

因为联系不上所以去了趟小李的住处，结果发现他生病了躺在床上。

 

3.この新商品を使ってみたいかどうか聞いてみ _た ところ_、80%の人が「使いたい」と答えた。

询问是否想试用这款新产品，结果80%的人回答说“想”。

  

> 接続 

動詞た形 ＋ところ

  

  




  

1.（ ）ところ、気分が悪くなってしまった。

A 買ってきた薬を飲んだ

B 仕事で疲れた

C 一日中暑かった

答案：A 把买来的药喝了后反而不舒服了。


2.緊急の会議をするという連絡を受けて急いで会社に戻ったところ、（ ）。

A 会議はもうすぐ始まる

B 会議はもう始まっていた

C 会議に出ることにした

答案：B 接到紧急会议的通知后连忙赶回公司，结果会议已经开始了。


3.メールを送ったところ、（ ）。

A すぐに返事がもらえるだろう

B すぐに返事が来た

C 返事はまだだ

答案：B 把邮件发出去后，马上收到了回信。


4.なかなか売れないので値段を下げたところ、（ ）。

A あっと言う間に売り切れた

B 全部売り切れるはずだ

C 全部売ってしまった

答案：A 因为滞销所以降低了价格，结果很快就卖完了。





  

  




🎐 また明日ね

---

# 20-2 ～きり

> 解析

～という動作の後、そのままずっと同じ状態が続く。

……的动作之后，一直持续同一状态。

 

後には、次に予想されることが起きていない状態を表す文が来る。否定文が多い。④の「それきり」は慣用的な言い方。 

后续表示接下来所预想到的事情一直没有发生的句子。多是否定句。例句④中的「それきり」是惯用的表达方式。

  

> 例文

1.その本は、子供のころ読んだ _きり_ 、その後一度も読んでいない。

那本书小时候读过之后就再也没读过。

 

2.父は朝、出かけた _きり_ なんです。まだ戻ってきていません。

父亲早晨就出去了。现在还没有回来。

 

3.日本は長寿国だが、寝た _きり_ の老人の数も多い。

日本是长寿国家，但也有很多久卧病榻的老人。

 

4.彼に最後に会ったのは卒業式の時です。それ _きり_ 、一度も会っていません。

最后一次见他是毕业典礼的时候。此后就再也没有见过。

  

> 接続

動詞た形＋きり

  

  




  

1.この果物は（ ）きり、ずっと食べていない。

A 国を出るとき食べた

B 国では毎日食べた

C 国では手に入らなかった

答案：A 这种水果我出国时吃过，之后就再没吃过了。


2.新しい本を買ったきり、（ ）。

A 汚してしまった

B ２回しか読んでいない

C ページを開いてもいない

答案：C 买回新书之后，一页都没有翻开过。


3.友達にお金を貸したきり、（ ）。

A やっと返してもらった

B 返してもらっていない

C あした返すと言っている

答案：B 朋友借了钱之后一直没还我。





  

  




🎐 また明日ね

---

# 20-3 ～あげく

> 解析

～いろいろ～した後で、結局残念な結果になった。

做了各种……之后，最终变成了令人遗憾的结果。

  

大変な状態が続いたという意味の文につく。後には、いい結果を表す文はあまり来ない。 

前接表示严重的状态一直持续这种含义的句子。后面一般不接表示好的结果的句子。

  

> 例文

1.5時間に及ぶ議論の _あげく_ 、結局、結論が出なかった。

讨论了长达5个小时，最终也没有得出结论。

 

2.いろいろ文句を言った _あげく_ 、その客は何も買わずに帰った。

抱怨了一通，最终那位客人什么都没买就走了。

 

3.さんざん悩んだ _あげく_ 、国へ帰ることにした。

苦苦思索的结果，最终决定回国。

  

> 接続 

名詞 ‐ の・動詞た形 ＋あげく

  

  




  

1.彼は（ ）あげく、弁護士になるのをあきらめてしまった。

A 試験に落ちた

B 妻と相談した

C 10年も勉強を続けた

答案：C 他坚持学习了十年，最终还是放弃了成为一名律师。


2.さんざん人に迷惑をかけたあげく、（ ）。

A 彼は成功した

B 彼の姿が見えない

C 彼はいなくなってしまった

答案：C 给人添了很多麻烦，结果他却消失了。


3.わたしは（ ）あげく、再婚はしないことにした。

A 迷った

B 離婚した

C 彼と出会った

答案：A 我犹豫了很久，最后决定不再婚了。





  




🎐 また明日ね

---

# 20-4 ～末（に）

> 解析

～いろいろ～した後で、最終的にある結果になった。

做了各种……之后，最终变成了某种结果。

  

大変な状態が続いたという意味の文につく。後には、結末や決断を表す文が来る。

前接表示严重的状态一直持续这种含义的句子。后续表示结果、决断等的句子。

  

> 例文 

1.数回におよぶ議論の _末_、Aの案を採用することにした。

多次讨论之后，最终决定采用A方案。

 

2.長い戦いの _末_、ついに勝利を勝ち取った。

经过漫长的战斗，最终取得了胜利。

 

3.悩んだ _末に_、手術を受けようと決めた。

苦苦思索之后，决定做手术。

  

> 接続 

名詞 ‐ の・動詞た形 ＋末（に）

  

  




  

1.（ ）末に、やっと今の会社に落ち着いた。

A 退職した

B 転職を繰り返した

C 就職した

答案：B 经历了反复跳槽，终于在现在的公司安定下来了。


2.（ ）末に、チベットに行くことにした。

A その本を読んだ

B あれこれ考えた

C チベットの映画を見た

答案：B 考虑了很多，最后决定去西藏。


3.あちこち面接を受けた末に、（ ）。

A やっとこの会社に合格した

B あの会社にどうしても入りたい

C まだ就職が決まっていない

答案：A 几经面试，终于通过了这家公司的考核。


4.両親や先生とも話し合った末に、（ ）。

A 留学したい

B 来年留学する

C 留学することに決めた

答案：C 与父母和老师商量过后，我决定出国留学。





  




🎐 また明日ね

---

# 20-5 ～ところだった

> 解析

～という状況になる一歩手前だったが、実際にはそうならなかった。

即将达到……这种状态的边缘，但事实上尚未如此。

  

「うっかり・危うく」などの副詞と一緒に使って、悪い状況になりそうだったことを表す文が多いが、④のように「～のに」を使って、いい状況の一歩手前だったことを表す文もある。自然現象など、（注意しても）避けられない事情を言う文には使いにくい。

常和「うっかり・危うく」等副词连用，多为表示差一点儿就陷入不好的结果的句子。但也有例句④那样使用「～のに」，表示差一点儿就达到好的结果的句子。一般不用于叙述自然现象，以及再怎么注意也无法避免的情况等。

  

> 例文

1.あ、今日は15日か。うっかり約束を忘れる_ところ だった_。

啊，今天15号啊。差点儿就忘了约会。

 

2.気を付けてくださいよ。気が付くのが遅かったら火事になる _ところ でした_よ。

注意点儿啊。如果发现晚点的话，就要发生火灾了。

 

3.朝寝坊して、危うく試験が受けられない _ところ だった_。

早晨睡过头了，险些误了考试。

 

4.ああ、残念だ。もう少しで100点取れる_ところ だった_のに、97点だった。

啊，真遗憾。差一点就能考满分了，考了97分。

  

> 接続 

動詞辞書形／ない形 ＋ところだった

  

  




  

1.あの時は危なかった。もう少しで（ ）ところだった。

A 死ぬ

B 死んだ

C 死にそうな

答案：A 当时太危险了，差一点就要死了。


2.ぼんやりと歩いていて、（ ）ところだった。

A 車にぶつかる

B 駅に着く

C 昔のことを思い出す

答案：A 心不在焉地走着，差一点就被车撞了。


3.危うく予定の電車に乗り遅れるところだったが、（ ）。

A タクシーで行った

B なんとか間に合った

C やはり遅れた

答案：B 险些赶不上计划的电车，还好赶上了。


4.ああ、よかった。もう少しで（ ）ところだった。

A 雨が降る

B 台風が来る

C 携帯電話を忘れる

答案：C 啊，太好了。差一点就忘记带手机了。








🎐 また明日ね

---

# 20-6 ～ずじまいだ

> 解析

～ようと思っていたのに、結局できなかった・～ないで終わった。

心里想要做……，结果却没做成，或者没有……就结束了。

  

全体として、時期を逃してしまったという残念な気持ちを表す。過去形の文が多い。まだチャンスがある場合には使わない。

整体上表示一种错过了时机的遗憾心情。多用过去时的句子。不能用于还有机会的情况。

  

> 例文

1.いろんな人に聞いてみたが、結局田中さんの連絡先はわから _ず じまいだった_。

问了很多人，但最终也没能知道田中的联系方式。

 

2.彼女にラブレターを書いたけれど、勇気がなくて出せず _じまい だった_。

虽然给她写了情书，但最终也没鼓起勇气寄出去。

 

3.留学中に旅行したかったが、忙しくてどこへも行か_ず じまいで_帰国した。

留学期间虽然也想去旅游，但是因为很忙，最终哪儿都没去就回国了。

 

> 接続 

動詞~~ない~~ ＋ずじまいだ

  

  




  

1.あの映画は（ ）、忙しくて見ずじまいだった。

A 見たかったが

B 見ようと思っているが

C まだ公開しているが

答案：A 虽然想要看那部电影，但因为太忙了最后没看成。


2.マレーシアに行ったらリーさんに会おうと思っていたが、会わずじまいで（ ）。

A 来週会うことになった

B 帰国した

C なかなか帰国できなかった

答案：B 本想着去马来西亚的话就和小李见个面，结果还没能见到就回国了。


3.（ ）、結局買わずじまいだった。

A 洋服屋を見て回ったが

B 辞書が必要なのだが

C 扇風機が安くなっているが

答案：A 去西装店看来看去，却还是没买到。





  




🎐 また明日ね

---

# 第20课 综合练习

1.彼は一度メールをくれた（ ）、その後連絡がない。

A あげく

B 末に

C きり

答案：C 他给我发了一次邮件，之后就再也没联系过。


2.カレーにちょっとワインを入れてみた（ ）、とても味が良くなった。

A ところ

B きり

C あげく

答案：A 试着往咖喱里加了一点红酒，结果超级好吃。


3.外国と日本とを行ったり来たりして迷った（ ）、日本で仕事を探すことにした。

A ところ

B きり

C あげく

答案：C 在外国和日本之间来回徘徊，最终还是决定在日本找工作。


4.母はさんざん苦労した（ ）、ついに幸せを見つけた。

A きり

B 末に

C ところ

答案：B 母亲历经千辛万苦终于找到了幸福。


5.ジョギングシューズを持ってハワイに行ったが、結局（ ）。

A はいたきりだった

B はかずじまいだった

C はくところだった

答案：B 我带着慢跑鞋去了夏威夷，结果没穿成。


  




  




🎐 また明日ね

---

# 第1~20课 综合小测Ⅰ

1.メール（ ）コミュニケーションには、ある種の危険性が伴うと思う。

A による

B によって

C といった

D といって

答案：A 解析：选项B「によって」表示“根据”；选项C「といった」表示同类列举，“这类”、“这种”；选项D「といって」表示“说了……然后……”。只有选项A「による」表示手段“通过……”，动词原形可以直接放在名词前面作定语，所以是正确答案。 译文：我认为，通过邮件进行的交流，伴随着某种危险。


2.日本の歴史について知らないのでは、日本人（ ）恥ずかしい。

A といって

B にしては

C といっても

D として

答案：D 解析：选项A「といって」表示“说了……然后……”；选项B「にしては」表示“对于……而言……”，如「この問題、上級向けにしては簡単すぎる」表示“这道题对于高级学习者而言太简单了”；选项C「といっても」表示“说是……但也……”。只有选项D「として」表示“作为……”，所以是正确答案。 译文：身为日本人，不知道日本的历史是非常可耻的。


3.この映画は、難しいタイトル（ ）内容はわかりやすい。

A にしたら

B にしても

C のわりには

D だけに

答案：C 解析：选项A「にしたら」表示“如果做成……的话”，如「このベリー、ジャムにしたらおいしそう」表示“如果把这草莓做成果酱的话，应该挺好吃的”；选项B「にしても」表示“即使作为……也”；选项D「だけに」表示“不愧为……”，如「彼は一流の俳優さんのだけに、演技が素晴らしいい」表示“他不愧为一流演员，演技很棒”。只有选项C「のわりには」表示“虽然……但却意外地……”，所以是正确答案。 译文：这部电影，虽然电影名字看起来复杂难懂，但是内容却意外地容易理解。


4.赤ちゃん（ ）寝ることは仕事だ。

A のことだから

B のことだし

C にとって

D によって

答案：C 解析：选项A「のことだから」表示“因为是……”，包含根据某人的性格特征，其做某种行为是必然的的语气，如「彼女のことだから、きっとまじめにやってくれますよ」表示“她嘛，一定会很认真地完成的”；选项B「のことだし」也表示“既然是……那就……”，表示列举原因；选项D「によって」表示“根据……”。只有选项C「にとって」表示“对于……而言”，所以是正确答案。 译文：对于婴儿而言，睡觉就是他们的工作。


5.本日は定休日（ ）休業させていただきます。

A につけて

B につけ

C について

D につき

答案：D 解析：选项A「につけて」表示“与……相关联”，表示心情或事情发生的缘起；选项B「につけ」在句子中使用时与「につけて」意思相同；选项C「について」表示“关于……”。只有选项D「につき」表示理由，以为“由于……”，所以是正确答案。 译文：今天是定期休息日，本店今天暂停营业。





  

  




🎐 また明日ね

---

# 第1~20课 综合小测Ⅱ

6.間違ってほかの人にメールを送ってしまった（ ）、とんでもない誤解をされた。

A ばかりか

B ばかりに

C ばかりで

D ばかり

答案：B 解析：选项A「ばかりか」表示“不仅……”；选项C「ばかりで」表示“全是……”；选项D「ばかり」表示“左右”，或是“仅”，或是“刚刚”。只有选项B「ばかりに」表示“只因……”，多用于叙述导致了不好的结果的原因，所以是正确答案。 译文：就因为我把邮件发错了人，招来了意想不到的误会。


7.自分でこの犬を飼うと（ ）、責任を持って面倒をみなければならない。

A 言った以上

B 言った上に

C 言った末に

D 言った下で

答案：A 解析：选项B「上に」表示“而且”，“并且”，如「損の上に損をした」表示“亏上更亏”；选项C「末に」表示“在……之后”，“结果”，选项D「上で」表示“在……基础之上”，如「相談の上で結論をだしましょう」表示“商量之后再决定吧”。只有选项A「以上」表示“既然”，所以是正确答案。 译文：既然是自己说要养狗，那就必须要负起责任好好照顾。


8.足の小指をぶつけで、（ ）飛び上がった。

A あまりの痛さに

B あまりに痛さで

C 痛いあまりで

D 痛さあまりに

答案：A 解析：「あまり」表示程度高的“非常”、“实在”时有两种用法，一种是「あまりにも＋形容詞」，另一种是「名詞＋のあまり」。选项B「あまりに痛さで」是在「あまり」后续名词，因此可以排除；选项C「痛いあまりで」是在「あまり」之前用形容词，可以排除；选项D「痛さあまりに」在名词和「あまり」之间缺少了「の」，也不正确。只有选项A「あまりの痛さに」符合句型规则，所以是正确答案。 译文：撞到了小脚趾，疼得我跳了起来。


9.この天気では、今日はハイキングには（ ）。

A 行き得ない

B 行けない

C 行きかねる

D 行きがたい

答案：B 解析：四个选项均表示“无法……”“不能……”。选项A「行き得ない」，「得ない」接在一般动词后时表示“没有……的可能性”。选项C「行きかねる」，「かねる」一般用于自己可以办到，但不愿意去做的事情，而本句中无法去是因为客观条件原因。选项D「行きがたい」，「がたい」强调的是自己的感觉和此事没有可行性。只有选项B「行けない」直接用动词可能形的否定表示“无法去”，所以是正确答案。 译文：今天这天气是没法儿去远足了。


10.山田さんとはだいぶ前に一度駅で（ ）会っていない。元気だろうか。

A すれちがったまま

B すれちがったきり

C すれちがった限りで

D すれちがった限り

答案：B 解析：选项A「すれちがったまま」中，动词过去时后接「まま」时表示某一状态说话人觉得应该发生变化，却没有变化时，如「彼は黙ったまま、なにも言わなかった」表示“他一直沉默着，什么都没说”；选项C「すれちがった限りで」中「限りで」表示“以……为最后期限”；选项D「すれちがった限り」中「限り」表示“界限”、“限度”，前面一般用动词原形。只有选项B「すれちがったきり」表示“……之后，再也没……”，所以时正确答案。 译文：很久以前，我跟山田在车站碰到过一次，从那以后就再也没见过。他还好吗？








🎐 また明日ね

---

# 第1~20课 综合小测Ⅲ

11.明日は大切な試験の日なので、（ ）。

A 休むわけにはいかない

B 休むというわけがない

C 休むことにはいかない

D 休むというものではない

答案：A 解析：动词后接「わけがない」时表示“怎么可能”、“不能”，常为根据常识或社会道德而做出的判断，选项B「休むというわけがない」中间多了「という」，因此不正确；动词原形后接「にはいかない」表示“不能”，选项C「休むことにはいかない」中间多了「こと」，因此不正确；选项D「休むというものではない」表示“不是休假这个东西”，通过意思也可以排除。动词原形后接「わけにはいかない」时表示“不能”，其多表示根据常识或社会道德等客观原因不能做某事，只有选项A「休むわけにはいかない」符合这个句型，并且符合“因为明天有考试”这一客观原因，所以是正确答案。 译文：明天有非常重要的考试，可不能请假。


12.長時間いろいろ話し合ったあげく、（ ）。

A どんな結論でしたか

B いいことを思いついた

C 結論は出なかった

D 会議は終わった

答案：C 解析：「あげく」表示不好的结果。选项A「どんな結論でしたか」表示“结果怎么样”，是疑问句，因此可以排除；选项B「いいことを思いついた」表示“想到了好主意”，与结论无关故此也可以排除；选项D「会議は終わった」表示“会议结束了”，是一个客观中性的结果。只有选项「結論は出なかった」表示“没得出结论”，是不好的结果，所以是正确答案。 译文：花了很长时间讨论，结果最后还是没能得出结论。


13.上手に説明ができなくてもしかたがないよ。まだ（ ）。

A 子供のことなんだ

B 子供のものなんだ

C 子供なんだこと

D 子供なんだもの

答案：D 解析：选项A「子供のことなんだ」表示“是孩子的事情”；选项B「子供のものなんだ」表示“是孩子的东西”；选项C「子供なんだこと」，「こと」在句尾时表示感动或委婉的断定语气，多为女性使用。只有选项D「子供なんだもの」，「もの」在句尾表示辩解，含有撒娇等语气，所以是正确答案。 译文：没法儿好好解释也没有办法啊。还是孩子嘛。


14.ああ、気がついて良かった。危うく降りる駅を（ ）。

A 間違えるところだった

B 間違えたところだった

C 間違えるどころではなかった

D 間違えたどことではなかった

答案：A 解析：选项B「間違えたところだった」动词过去时后接「ところ」，表示条件，“刚刚做……”；选项C「間違えるどころではなかった」中「どころ」用于句中时表示“岂止……”、“非但”，因此可以排除；选项D「間違えるどころではなかった」也可根据同样理由排除。只有选项A「間違えるところだった」表示某种条件即将变成某种状态，动词原形加「ところ」有“即将……”的意思，所以是正确答案。 译文：啊啊，回过神来真是太好了。差点儿就把该下车的车站搞错了。


15.辞書がなくてその漢字が正しいかどうか（ ）、うっかりそのままにしてしまいました。

A 確かめようがなかったところ

B 確かめるようにしなかったところ

C 確かめようがなかったもので

D 確かめるようにしなかったもので

答案：C 解析：动词后接「ようがない」表示“无法做某事”。选项A「確かめようがなかったところ」，动词过去时后接「ところ」，表示条件，“当做……时，发现……”，因此可以排除；选项B「確かめるようにしなかったところ」也可根据同样理由排除；选项D「確かめるようにしなかったもので」表示“因为没有坚持一直确认”，语义与题干不符。只有选项C「確かめようがなかったもので」表示“因为没有办法确认”，用「もの」陈述原因、理由，所以是正确答案。 译文：因为没有词典，所以没办法确认那个汉字是否正确，一疏忽就让它这样儿了。








🎐 また明日ね

---

# 21-1 ～ぐらい・くらい

> 解析

～は程度が軽い・最低限の程度だ

……程度轻，或最低程度。

  

話者が程度が軽いと考えている言葉につく。名詞につく場合は「ぐらい」を使うことが多い。

前接说话人认为程度轻的词语。前接名词时，多使用「ぐらい」。

  

> 例文

1.うちに帰ってきたら、自分の靴_ぐらい_ ちゃんと並べなさい。

回家之后，至少要把自己的鞋摆放整齐。

 

2.この携帯電話は、ちょっと _ぐらい_ ならぬれても大丈夫です。

这个手机，稍微淋湿一点儿也没关系。

 

3.少し話した _くらい_ で、その人がどんな人かはわからないだろう。

只是稍微说了几句话，是无法搞清楚他是个什么样的人的吧。

  

> 接続 

名詞・［動詞・形容詞］普通形（ナ形~~だ~~ ‐ な） ＋ぐらい・くらい

  

  




  

1.100メートル走ったくらいで（ ）なんて、運動不足だ。

A 疲れてしまった

B まだ走れる

C もっと走ろう

答案：A 只是跑了100米就累了，真是运动不足。


2.メールの返事を1件書くくらい（ ）。

A 大変ですよ

B 簡単でしょう

C 1時間かかりました

答案：B 只是写封回信而已很简单吧。


3.わたしは（ ）くらいで薬は飲まない。

A 風邪を引いた

B 病気になった

C 熱がない

答案：A 我只是感冒而已不用吃药。





  




🎐 また明日ね

---

# 21-2 ～など・～なんか・～なんて

> 解析

～は価値が低い・大切ではない。「～なんか・～なんて」→話し言葉

……价值低，或不重要。「～なんか・～なんて」→口语体。

  

話者が価値が低いと考えている言葉につく。「～なんか・～なんて」はくだけた言い方。後には、否定的な表現を含む文や話者の意向・助言を表す文が来ることが多い。

前接说话人认为价值低的词语。「～なんか・～なんて」是口语的表达方式。后面多接含有否定意义的表达形式，以及表示说话人的意志、建议等的句子。

  

> 例文

1.あの人の言ったこと _など_ 気にすることはありません。

没有必要在意那个人说的话。

 

2.新聞記者に _なんか_ ならなければよかった。仕事がきつすぎる。

要是不当记者就好了。工作太辛苦了。

 

3.桜井さんは文章がとてもうまい。わたし _なんて_ 簡単な文もちゃんとかけないのに。

樱井文章写得真好。可我连简单的句子都写不好。

 

> 接続

名詞（＋助詞） ＋など・なんか・なんて

  

  




  

1.お金など（ ）と思っていた時もあった。

A たくさん欲しい

B 必要ない

C とんどんなくなってしまう

答案：B 有时也觉得钱不是必要的。


2.カップラーメンなんか（ ）。

A 毎日は食べたくない

B 安くて便利でいい

C わたしは好きだ

答案：A 不想每天都吃泡面。


3.漫画なんて（ ）。

A 大切にとっておけ

B たくさん読んでみろ

C 捨ててしまえ

答案：C 把漫画什么的扔掉吧。





  




🎐 また明日ね

---

# 21-3 ～まで・～までして・～てまで

> 解析

～という極端な程度のもの・ことも、ある状態だ・あることをする。

……这种极端程度的事物、事情也是某种状态、或者也做了某事。

  

極端で意外性のある例を示す言葉につく。「～までして・～てまで」は話者が驚いたりあきれたりするような手段・事態を示す、全体として、非難・疑問・驚きの気持ちを表す。

前接表示极端的、含有意外性的事例的词语。「～までして・～てまで」陈述说话人感到吃惊、惊讶的手段、事态，整体上表达一种指责、疑问、吃惊的心情。

  

> 例文 

1.一番に賛成してくれると思っていた母_まで_ わたしの結婚に反対した。

甚至连我一直觉得最支持我的妈妈也反对我结婚。

 

2.カンニング _まで して_いい点を取りたかったのですか。

甚至不惜作弊也想取得好成绩吗？

 

3.遊園地では、みんな長い時間並ん _で まで_ジェットコースターに乗りたがる。

在游乐园，大家为了坐过山车甚至会排很长时间的队。

 

4.家族や友人を悲しませるようなことをし _て まで_成功したいとは思わない。

我可不想做出让家人、朋友悲伤的事情来获取成功。

  

> 接続 

名詞（＋助詞） ＋まで・までして

動詞て形 ＋まで

  

  




  

1.（ ）までそのコンサートを見に行きたかったんですか。

A 親にうそをついて

B 親に止められて

C 親に相談して

答案：A 即便是向父母撒谎也想去看那个音乐会吗？


2.昨日のマラソン大会には、（ ）まで参加した。

A 若い女性

B 高校生

C 90歳のお年寄り

答案：C 昨天的马拉松大赛，连90岁的老人都有参加。


3.うちの母は料理好きで、（ ）まで自分で作る。

A 晩ご飯

B 豆腐

C サラダ

答案：B 我妈妈很喜欢做菜，就连豆腐也自己做。


4.お金を借りてまで車を（ ）。

A 買う必要はない

B 買いたい

C 買わなかった

答案：A 没有必要借钱买车。





  

  




  

🎐 また明日ね

---

# 21-4 ～として～ない

> 解析

あることを「最低限度の～も全くない」と否定する。

否定某事“连最低限度的……都完全没有”。

 

最低の単位「一＋助数詞」につく。後には、否定文が来る。

前接最低单位“一＋数量词”。后接否定句。

  

> 例文

1.彼の提案にだれ一人_と して_反対でき _なかっ た_。

没有一个人反对得了他的提案。

 

2.人生に無駄なものは何一つ _と してない_。失敗も必ず何かの役に立つはずだ。

人生没有任何一个经历是无用的。就连失败将来也一定会有用的。

 

3.彼女はこれまで一度_と して_練習を休んだことは _ない_ 。

她之前从未缺席过训练。

  

> 接続  

（何・だれ＋）一＋助数詞 ＋として～ない

  

  




  

1.今まで（ ）としてあの人のことを思い出さない日はなかった。

A １日

B １週間

C １ヶ月

答案：A 至今为止没有一天我不在思念那个人。


2.今までの人生には何一つとして（ ）。

A 楽しいことばかりだった

B つらいことはなかった

C いい思い出がある

答案：B 到目前为止的人生没有什么是痛苦的。


3.わたしは今まで何回も彼と試合をしているが、1回として（ ）。

A 負けた

B 勝った

C 勝ったことはない

答案：C 至今为止我和他比试过很多回，但却没有一回战胜过他。





  




🎐 また明日ね

---

# 21-5 ～さえ

**A ：**

> 解析

～のような極端な例もそうだから、ほかのことはもちろんだ。

就连……这样极端的事例也是如此，其他的就更不用说了。

 

程度が極端で意外性のある例を示す言葉につく。後には、話者の意向を表す文や働きかけの文は来ない。③の「でさえ」は「であっても」という意味。主格の「が」で表せる場合などに使う。

前接表示程度极端切有意外性的事例的词语。后面不接表达说话人意志的句子，以及要求听话人做某事的句子。例句③的「でさえ」是「であっても」的意思。用于主格助词「が」所能表示的场合等。

  

> 例文

1.日本に来たばかりのときは、ひらがな _さえ_ 読めなかった。

刚来日本的时候，连平假名都不会读。

 

2.仕事がとても忙しいときは、会社に泊まること _さえ_ ある。

工作很忙的时候，甚至有时在公司过夜。

 

3.この料理は簡単だ。料理の苦手なわたし _さえ_ 失敗しなかった。

这道菜很简单。就连不擅长做饭的我都从未失败过。

  

> 接続  

名詞（＋助詞）＋さえ

 

**B ：**

> 解析

～という一つの条件が満たされれば、ほかのことは問題にならない。

只要能满足……这个条件，其他的都不是问题。

  

「～さえ～ば・～さえ～なら・～さえ～たら」という形で必要最低限の条件を示す。

以「～さえ～ば・～さえ～なら・～さえ～たら」的形式来表示所需的最低条件。

 

> 例文

1.自分_さえ_ 良ければ、ほかの人のことはどうでもいいのか。

只要自己合适就行，其他人都无所谓吗？

 

2.雨_さえ_ 降らなければ、ハイキングに出かけられますね。

只要不下雨就能去郊游吧。

 

3.年をとっても体_さえ_ 丈夫なら、ほかに望むことはない。

虽然上了年纪，但只要身体还结实，就别无他求了。

  

>  接続 

名詞（＋助詞）＋さえ

  

  




  

1.こんな簡単な機械は、（ ）でさえ使える。

A 子供

B プロ

C 大人

答案：A 这么简单的机器，就连小孩子都能用。


2.自分のことさえ自分でやれば、（ ）。

A とてもいいことだよ

B あまりいいことではないよ

C 何でも好きなことをしていいよ

答案：C 只要你能自己的事情自己做，那么你想做什么都可以。


3.お金さえあれば、（ ）。

A できないこともある

B 何でもできるのか

C 何もできないのか

答案：B 只要有钱什么都可以做到吗？


4.あなたさえOKなら、（ ）。

A この案は決まります

B この案は決まりません

C わたしはOKしません

答案：A 连你也说可以的话，这件事就这么决定了。





  

  


  




🎐 また明日ね

---

# 21-6 ～てでも

> 解析

普通はしないような～という手段を使う覚悟で、あることをする。

采用一般不用的……手段，以这样的心理准备去做某事。

 

極端な手段を表す動詞につく。後には、話者の希望・意向を表す文が来る。

前接表示极端手段的动词。后续表示说话人的希望、意志的句子。

  

> 例文

1.娘が家に帰りたくないと言ったら、引っ張っ_て でも_連れて帰ろう。

女儿要是说不想回家，那我就是拽也要把她拽回家。

 

2.熱があるが、大切な約束があるので、どんなことをし _て でも_行かなければならない。

虽然发烧，但因为有重要的约会，所以无论如何也必须去。

 

3.2倍の金額を払っ_て でも_そのコンサートのチケットが欲しい。

就算付两倍的钱我也想要得到那个音乐会的票。

  

> 接続

動詞て形＋でも

  

  




  

1.（ ）でも医師の資格を取りたい。

A 10年間勉強して

B これからも勉強を続けて

C 一生懸命勉強して

答案：A 就算是要学十年，我也想取得医师资格。


2.（ ）でもあしたのサッカーの試合は見るつもりだ。

A 仕事をしなくて

B 仕事を休んで

C テレビの前に座って

答案：B 就算是明天的工作要请假，我也要看足球比赛。


3.（ ）でもお金をもうけたいと言う人がいる。

A 他人より頑張って

B 他人に協力してもらって

C 汚い手段を使って

答案：C 也有人说就算用不干净的手段也想要赚钱。


4.病気ではないとうそをついてでも母を（ ）。

A 安心させた

B 安心させたい

C 安心させている

答案：B 就算是撒谎说没生病也想要让妈妈放心。





  

  


  

  




  

🎐 また明日ね

---

# 第21课 综合练习

1.昔のボーイフレンドのこと（ ）あまり覚えていない。

A ぐらい

B なんか

C こそ

答案：B 前男友的事情已经不太记得了。


2.小さい子供を（ ）パチンコに行きたかったんですか。

A 連れてでも

B 連れてなど

C 連れてまで

答案：C 就算是带着小孩子你也想去弹珠游戏店吗？ 注：原文中的“パチンコ”也翻作柏青哥，是日本的一种弹珠游戏机(国内俗称“爬金库”）。


3.1回（ ）事業に失敗しても、またやり直せる。

A ぐらい

B ほど

C として

答案：A 只是一次事业的失败，还能东山再起。


4.わたしは1円（ ）無駄に使いたくない。

A ぐらい

B ほど

C として

答案：C 就算是1日元我也不想浪费。


5.その人については名前（ ）知らない。

A ぐらい

B さえ

C でも

答案：B 我连那个人的名字都不知道。





点击重新加载





🎐 また明日ね

---

# 22-1 ～とみえる

> 解析

ある根拠があって、～らしい・～ようだと思う。

有某种根据，觉得好像是……。

  

主にほかの人の様子を見て、それを根拠に推量したことを表す文につく。推量した人は文中に表れない。

主要接看其他人的状况，并以此为根据进行推测的句子。做出推测的人不出现在句中。

  

> 例文

1.朝からパチンコに行くなんて、ずいぶん暇だ _と みえる_。

早晨起来就去弹珠游戏店，看来非常闲啊。

 

2.あまり食べないところを見ると、うちの猫はこのえさは好きではない _と みえる_。

还剩了这么多，看来我家的猫好像不喜欢这款猫粮啊。

 

3.欲しい物はなかった _と みえて_、客は何も買わずにすぐ店を出てしまった。

看来没有他想要的东西，客人什么都没买就离开了。

  

> 接続   

普通形 ＋とみえる

  

  




  

1.（ ）風邪を引いたとみえて、せきをしていた。

A わたしは

B 山口さんは

C あなたは

答案：B 山口在咳嗽，好像是感冒了。


2.夜中に雨が降ったとみえて、（ ）。

A 道路がぬれている

B 今日はいい天気だ

C 天気予報でそう言った

答案：A 地面上湿漉漉的，看来昨晚下过雨。


3.木村さんは朝から機嫌がいい。（ ）とみえる。

A 何だか楽しそう

B にこにこしている

C 何かいいことがあった

答案：C 木村从早上开始就心情不错。看来是发生了什么好事。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 22-2 ～かねない

> 解析

～という悪い結果になる可能性がある。

有可能变成……这种不希望出现的结果。

 

現在の状態から考えてマイナスの結果になるかもしれないという意味で使う。「～おそれがある」よりも原因がはっきりしている。

用于表达从现在的状态考虑，或许会成为负面的结果。与「～おそれがある」相比原因更明确。

  

> 例文

①大事なことはみんなに相談しないと、後で文句を言われ _かね ません_よ。

重要的事情不和大家商量的话，之后可能会遭抱怨的。

 

②インターネット上では特に個人情報に注意していないと、悪用され _かね ない_。

在互联网上不注意保护个人信息的话，有可能被恶意盗用。

 

③うわさはどんどん変な方向へ発展していき _かね ない_。

流言有可能会不断向着奇怪的方向演变。

  

> 接続

動詞 ＋かねない

  

  




  

1.正しい表現を使わなければ、間違った意味を（ ）かねない。

A 伝える

B 伝え

C 伝えて

答案：B 如果不使用正确的表达方式，可能会传达出不正确的意思。


2.こんなに買い物ばかりしていたら、給料日までにお金が（ ）。

A なくなりかねない

B 少しだけありかねない

C 足りかねない

答案：A 这样老是买东西的话，可能熬不到发工资那天钱就没了。


３．こんなところにかばんを置いておいたら、誰かに（ ）。

A とられかねる

B とられかねない

C とられかねられない

答案：B 把包放在这种地方，很可能会被谁拿走。


4.音楽を聞きながら仕事をすると（ ）。

A 気分が明るくなりかねない

B 仕事がどんどん進みかねない

C 眠くなりかねない

答案：C 一边听音乐一边工作可能会犯困。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 22-3 ～おそれがある

> 解析

～という悪いことが起こる可能性がある。（硬い言い方）

有可能发生坏的事情。书面语体。

  

マイナスの事態になるかもしれないという意味で使う。ニュース、解説などで使う。

用于表述可能会变成负面的事态。常用于新闻、解说中。

 

> 例文

1.今夜から明日にかけて東日本で大雨の _おそれ があります_。

今夜到明天，东日本地区有可能下大雨。

 

2.「レッドデータブック」には、絶滅の _おそれ がある_動植物について書かれている。

红皮书里记载着有可能灭绝的动植物。

 

3.機械で読み取れない _おそれ がある_ので、郵便番号ははっきり書いてください。

因为邮政编码机器有可能无法读取，所以请把它写清楚。

 

4.今後インフルエンザが広い範囲に広がる_おそれ はない_だろう。

今后流感应该不会扩大到更广的范围吧。

  

> 接続

名詞 ‐ の・動詞辞書形／ない形 ＋おそれがある

  

  




  

1.梅雨の間に雨が十分降らなければ、夏に水不足に（ ）おそれがある。

A なりそうな

B なる

C なるかもしれない

答案：B 如果梅雨期间没有下足够的雨，到了夏天可能会缺水干旱。


2.この病気は魚に特有のもので、人が食べても（ ）おそれはありません。

A うつる

B うつらない

C 体に悪い

答案：A 这种病是鱼类特有的，人就算是吃了也不会感染。


3.歯を抜いた後（ ）おそれがあります。

A 食欲がない

B 熱が高い

C 熱が出る

答案：C 拔了牙之后可能会发烧。


4.こんなに人が大勢いる所では子供が（ ）おそれがある。

A 迷子になる

B お父さんと遊んでいる

C 大喜びする

答案：A 在这种人多的地方小孩子很容易走丢。





  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 22-4 ～まい／～ではあるまいか

> 解析

～ないだろう／～ではないだろうか。（書き言葉）

不会……吧/不是……吧。文章体用语。

  

丁寧形・過去形では使わない。ふつう、一人称が主語になることはない。「～ではあるまいか」は問いかけの形で話者の推量や意見を遠回しに言う言い方。

不用于敬体形式、过去形式。通常不用第一人称作主语。「～ではあるまいか」这一句式主要以反问的形式委婉地表达说话人的推测和意见。

 

> 例文

1.何度も計算し直したのだから、間違いはある _まい_ 。

因为重新计算过好几遍了，所以不会有错误了吧。

 

2.誰も信じてくれ _まい_ が、これは本当の話だ。

也许谁也不会相信，但这是真实的故事。

 

3.あの子はまだ小さいから、一人で行かせては迷子になる _まい_ かと心配だ。

因为那个孩子还小，所以让他一个人去的话，我担心他会迷路。

 

4.田んぼに住む生物が減ったのは、農薬の使いすぎが原因_で はあるまいか_。

生活在田地里的生物减少了，我想这是因为过多使用农药所致吧。

 

5.こんなやり方で大勢の人の協力を得るのは無理なの _で はあるまいか_。

这种做事方式很难得到许多人的配合吧。

 

6.このまま何もしないでいたら、いつまでも問題は解決しないの _で はあるまいか_。

一直这样什么都不做的话，无论到什么时候问题也解决不了吧。

  

> 接続 

動詞辞書形*・イ形容詞くある・ナ形容詞 ‐ ではある・名詞 ‐ではある＋まい

普通形＋の（ナ形~~だ~~ ／‐なの・名詞~~だ~~ ／‐なの） ＋ではあるまいか

*動詞Ⅱ・Ⅲ→動詞辞書形／~~ない~~ ＋まい する→「すまい」もある

  

  




  

1.外国のこんな小さい村では（ ）まいと思ったのだが、予想外だった。

A 日本語を耳にすることはある

B わたしは仕事を探す

C わたしは家を買う

答案：A 我原本以为在国外的这种小村庄里应该不会听到日语，却出乎意料。


2.彼から来るはずの連絡がない。事故にでも（ ）。

A あったではあるまい

B あったではあるまいか

C あったのではあるまいか

答案：C 他还没有联系我，不会是出什么事了吧。


3.パソコンから変な音がする。（ ）。

A 故障しまいか

B 故障したのではあるまい

C 故障したのではあるまいか

答案：C 电脑发出了奇怪的声音。该不会是坏了吧？





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 22-5 ～に違いない・～に相違ない

> 解析

ある根拠があり、きっと～だろうと確信を持って思う。「～に相違ない」→（硬い言い方）

有某种根据，确信一定是……。「～に相違ない」→书面语。

  

④のように「普通形＋から」に接続する例もある。

也有如例句④那样前接「普通形＋から」的例子。

 

> 例文

①彼女はおしゃれだから、パーティーにはきっとすてきな服を着てくる _に 違いない_。

因为她很注重衣着打扮，所以一定会穿着漂亮的衣服参加聚会的。

 

②日本に１年住んでいるのだから、彼も少しは生活に慣れた _に 違いない_。

因为在日本住了一年了，所以他肯定已经稍稍适应了一些日本的生活了。

 

③そんな山の中に住んでいて車もなかったら、生活が不便_に 違いない_。

住在那样的深山里，如果没有车，生活一定不方便。

 

④彼があれだけ強く主張するのは、何かはっきり証拠があるから _に 相違ない_。

他那么强烈地坚持自己的观点，一定是因为有什么确凿的证据。

 

> 接続 

普通形（ナ形~~だ~~ ／‐である・名詞~~だ~~ ／‐である） ＋に違いない・に相違ない

  

  




  

  

1.えみさんは今日なんだか元気がない。何かあった（ ）。

A に間違いない

B に違いはない

C に違いない

答案：C 惠美今天没什么精神的样子。一定是发生了什么。


2.税金問題に関心は高まっているため、今回の投票率は（ ）に相違ない。

A 高くなる

B 高くなるだろう

C 高くなりそう

答案：A 因为对税金问题的关心度不断提高，所以这次的投票率肯定会变高。


3.これは（ ）に相違ない。

A 甘くておいしいりんご

B 環境保護のための有効な手段

C お母さんが作ってくれたお弁当

答案：B 这肯定是有效的环保措施。





  

  

  


  




🎐 また明日ね

---

# 22-6 ～にきまっている

> 解析

絶対に～だと思う。（話し言葉）

认为绝对是……。口语体。

  

「～に違いない」と違って、「誰が考えても～だ」と主観的・直感的に言う言い方。

和「～に違いない」不同，本句型是主观性地、直觉性地表达“无论是谁都会这样考虑”的表达方式。

 

> 例文

1.あの子の言うことなんかうそ _に きまっている_よ。

那个孩子说的话肯定是谎言。

 

2.勝手にお父さんの車を使ったりしたら、しかられる _に きまっている_。

随便使用父亲的车的话，肯定要挨批。

 

3.こんな派手な色のお菓子、体に悪い_に きまっています_。

颜色这么鲜艳的点心，肯定对身体不好。

  

> 接続  

普通形（ナ形~~だ~~ ・名詞~~だ~~ ）＋にきまっている

  

  




  

1.兄が選んだ女性なんだから、絶対に（ ）にきまっている。

A すてき

B すてきの

C すてきな

答案：A 因为是哥哥认定的女性，所以一定很漂亮。


2.こんなにたくさんの仕事、１日では（ ）にきまっている。

A できないかもしれない

B できそうもない

C できない

答案：C 这么多工作，1天之内肯定搞不完。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 第22课 综合练习

1.あしたは大雨が（ ）ため、注意が必要です。

A 降るおそれがある 

B 降るとみえる

C 降りかねない

答案：A 明天有可能会下大雨，一定要多留心。


2.今日（ ）荷物がまだ届かない。

A 届くに違いない

B 届くはずの

C 届くにきまっている

答案：B 原定今天送到的货物还没送到。


3.最近夫は一人で黙っていることが多い。何か悩みごとが（ ）。

A あるのではあるまい

B あるに違いない

C ありかねない

答案：B 最近丈夫总是一个人沉默着。肯定是有什么烦恼的事情。


4.宝くじを買った。どうせ（ ）とは思ったが…。

A 当たるまい

B 当たるに違いない

C 当たらないおそれがある

答案：A 买了彩票。虽然想着肯定不会中的……


5.このままのペースで仕事を進めると、８月中に（ ）。

A 終わらないとみえる

B 終わりかねない

C 終わらないおそれがある

答案：C 按照这个速度推进工作的话，恐怕八月完不成。





  

  

点击重新加载


  




  

🎐 また明日ね

---

# 23-1 ～ものだ

> 解析

一般的に見て、本来～だ・～というのは真理だ。

一般来看，本来就是……或者……是真理。

  

過去形では使わない。主語は個別のものではなく総称的なもの（人間・親・世の中など）

不用过去时态。主语不是个别的事物，而是统称性的事物（「人間・親・世の中」等）

 

> 例文

1.自分では気がつきにくいが、どんな人にもくせがある _もの だ_。

虽然自己很难察觉，但无论是谁都有坏毛病。

 

2.人間というのは本来一人では生きられない _もの だ_。

人本来就无法一个人生存。

 

3.彼は大会社の社長なのだそうだ。そうは見えなかった。人は外見だけではわからない _もの だ_。

据说他是一家大公司的社长。真看不出来啊。人不能只看外表。

  

> 接続

動詞辞書形／ない形・イ形い・ナ形な ＋ものだ

  

  




  

1.赤ちゃんは（ ）ものだ。そんなに心配する必要はない。

A 泣くという

B 泣く

C 泣いている

答案：B 婴儿本来就会哭，没必要这么担心。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 23-2 ～というものだ

> 解析

常識的に見て、まさに～だ。

从常识来看，简直是……。

  

ある状況について、「常識的に考えて～だ」という評価を示す。話者の感情を表す言葉には使わない。

针对某种状况，做出“从常识来考虑是……”的评价。不用于表达说话人的感情的词语。

 

> 例文

1.今日中にアメリカまで荷物を届けろと言われても、それは無理_と いうものだ_。

即使让我今天之内把行李寄送到美国，那也是难以办到的啊。

 

2.他人の物を断りもなく使うなんて、あつかましい _と いうものだ_。

没有事先打招呼就用别人的东西，真是厚颜无耻。

 

3.出版した本の評判がいいそうだ。苦労したかいがあった _と いうものだ_。

据说出版了的书获得了好评。真是没有白辛苦啊。

  

>  接続

普通形（ナ形~~だ~~ ＋名詞~~だ~~ ） ＋というものだ

  

  




  

1.1ヶ月夏休みがあればいいなあと思うが、それは普通の会社員には（ ）というものだ。

A ぜいたく

B うれしい

C うらやましい

答案：A 虽然我想着有一个月的暑假该多好啊，但对于普通公司职员来说这太奢侈了。


2.彼は仕事を辞めて妻の看病をするという。これこそ（ ）というものだ。

A 夫

B 忙しい

C 真の愛情

答案：C 他为了照顾生病的妻子把工作辞了。这才是真爱啊。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 23-3 ～にすぎない

> 解析

ただ～だけで、それ以上ではない。

只是……而已，没有更高的含义。

  

話者が特別ではない・重要ではない・少ないと思っていることにつく。

前接说话人认为并不特别、不重要、很少的事情。

 

> 例文

1.調査では、お米を全く食べないと答えた人は1.2％ _に すぎなかった_。

据调查，回答说完全不吃大米的人只不过是1.2%而已。

 

2.一社員_に すぎない_わたしに、会社の経営のことなど決められない。

我只不过是一个普通员工，不能决定公司的经营问题。

 

3.お礼なんてとんでもない。わたしは当たり前のことをした _に すぎない_。

不必感谢我。我只不过做了应该做的事情而已。

 

> 接続

名詞・普通形（ナ形~~だ~~ ‐である・名詞~~だ~~ ‐である） ＋にすぎない

  

  




  

1.この作曲家はほとんど無名である。この作品だけが（ ）にすぎない。

A 有名

B 有名だ

C 有名である

答案：C 这个作曲家没什么名气，只是这个作品有名而已。


2.わたしが知っているフランス語は、（ ）程度にすぎない。

A あいさつができる

B 論文が書ける

C 新聞が読める

答案：A 我懂的法语只不过是日常寒暄的程度而已。


3.大統領も一人の人間にすぎないのだから、（ ）はずだ。

A 重要な命令ができる

B いろいろ悩むこともある

C 世界各国の人と会う機会が多い

答案：B 总统也是个人，肯定也会有各种各样的烦恼


４．漫画をかくことはわたしの（ ）であるにすぎず、専門に勉強したわけではない。

A 目的

B 仕事

C 趣味

答案：C 画漫画只是我的爱好，并不是专门学习的。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 23-4 ～にほかならない

> 解析

～だ。それ以外ではない。（硬い言い方）

就是……。除此之外并非其他。书面语。

  

話者の断定的な判断を表す言い方。③のように「普通形＋から」に接続する例もある。

用来表示说话人的决断性判断。也有前接「普通形＋から」的例子，如例句③。

 

> 例文

1.将来この国を支えるのは、若い君たち _に ほかなりません_。

将来支撑这个国家的，正是年轻的你们。

 

2.人間も自然の一部_に ほかならない_ということを忘れてはならない。

我们不能忘记人类也只是自然的一部分。

 

3.このような証言ができるのは、本人が実際に犯行現場にいたから _に ほかならない_。

之所以能够提供这样的证言，正是因为本人当时在犯罪现场。

  

>  接続

名詞＋にほかならない

  

  




  

1.外来語も日本語の（ ）にほかならない。元の語とは意味や使い方が異なるのだ。

A 一部

B 一部だ

C 一部である

答案：A 外来语也只是日语的一部分，与原本的词意和使用方法不同。


2.ご両親が厳しいことを言うのは、あなたのことを（ ）にほかならない。

A 心配している

B 心配しているから

C 心配しているからだ

答案：B 父母说这些严厉的话，正是因为担心你。


3.文章を書くことは（ ）にほかならない。

A 楽しい

B 難しくないの

C 考えること

答案：C 写文章正是（表达）思想。





  

  


  




  

  

  

  

🎐 また明日ね

---

# 23-5 ～に越したことはない

> 解析

～当然のことだが～ほうがいい

理所当然地还是最好……。

  

「絶対的にそうでなければいけないというほどではないが、そのほうがいい」という判断を表す。

表示判断的语气，“虽说并不是必须得那样，但最好还是那样”。

 

> 例文

1.値段に関係なく質のいいものを買いたいが、安くて買える_に 越したことはない_。

虽说不考虑价格只想买质量好的东西，但能买得便宜些最好。

 

2.旅行の荷物は軽い_に 越したことはない_。

旅行的行李最好是轻便的。

 

3.普段使う道具の使い方は簡単である _に 越したことはない_。

平时用的工具的使用方法最好简单些。

  

> 接続

普通形現在（ナ形 ‐ である・名詞 ‐ である） ＋に越したことはない

  

  




  

1.けんかなど（ ）に越したことはないが、けんかして初めてわかりあえることもある。

A しない

B しないこと

C しないの

答案：A 虽说最好还是不要吵架，但也有因为吵架开始相互理解的情况。


2.人間は外見ではなく中身だとは思うが、もちろん外見が（ ）に越したことはない。

A 関係ない

B 悪い

C いい

答案：C 虽说不应看一个人的外表，而是应该看他的内心，但最好外表看起来也不错。


3.人よって好みは違うから、客にとって商品の選択肢は（ ）に越したことはないだろう。

A 少ない

B 多い

C ある

答案：B 因为每个人的喜好不同，最好给客人多些可选择的商品。


4.（ ）に越したことはないだろうが、失敗を恐れていては何もできない。

A 失敗から学ぶ

B 失敗はしない

C 失敗がある

答案：B 虽说最好不要失败，但如果害怕失败将一事无成。





  


  




  

  

  

🎐 また明日ね

---

# 23-6 ～しかない・～よりほかない

> 解析

～以外に選択肢・可能性・方法がない

除了……以外，没有其他选择、可能性、方法。

  

「ほかに選択の余地がないので、仕方なくこの選択肢を選ぶ」という話者の気持ちを表す。または、③のように、積極的にこの選択肢を選ぶという気持でも使う。

表达说话人“因为没有其他选择的余地，没办法就只能选择这个了”的心情。也用于表达主动选择该选项的情况，如例句③。

 

> 例文

1.この道は一方通行だから、戻りたくてもまっすぐ行く_し かない_。

因为这条路是单行线，所以即使想返回也只能向前直行。

 

2.会議で企画の中止が決まったなら、この決定を受け入れる_より ほかない_でしょう。

如果会议上已经决定了中止项目计划，就只好接受这个决定了吧。

 

3.ずっと欲しかったかばんがセールで半額になっている。これは買う_し かない_。

一直想要的包变成半价促销了。只能买了。

  

> 接続

動詞辞書形 ＋しかない・よりほかない

  

  




  

1.家を買うには銀行からお金を（ ）よりほかない。

A 借りる

B 借りた

C 借りられる

答案：A 只能向银行借钱买房子。


2.今年は夏休みもずっと忙しかったから、旅行は（ ）よりほかなかった。

A あきらめる

B あきらめない

C しない

答案：A 今年的暑假也一直很忙，所以只能放弃去旅游了。


3.もう後には引き返せない。ここまできたら（ ）しかない。

A もう止める

B 前に進む

C 戻る

答案：B 已经回不去了。都已经到这了，只能继续前进。





  


  




  

  

  

  

🎐 また明日ね

---

# 23-7 ～べきだ／～べきではない

> 解析

～するのが当然だ・～しなければならない・～したほうがいい／～してはいけない。

理所当然要做……，或者必须做……，或者最好做……/不可以做……。

  

話者の主張を述べる。規則で決まっていることには使わない。目上の人には直接使わないほうが良い。

叙述说话人的观点。不用于规则规定的事情。最好不直接用于尊长。

 

> 例文

1.今日できることは明日に延ばさず今日する _べき だ_。

今天能做的事情不要推到明天，应该今天就做。

 

2.もう会えないなら、彼の連絡先を聞いておく _べき だった_。

如果再也见不到了的话，应该事先问问他的通信地址。

 

3.すべての国民の幸せを目指すのが、政治の本来ある _べき_ 姿である。

实现所有国民的幸福，这是政治原本就应具有的状态。

 

4.そんな質問は、初めて会った人にす _べき ではない_。

不应该对初次见面的人问那样的问题。

 

> 接続

動詞辞書形 ＋べきだ・べきではない *例外 する→するべき・すべき

動詞辞書形 ＋べき・べきではない ＋名詞

  

  




  

1.子供はできるだけたくさん外で（ ）べきです。

A 遊ばせ

B 遊ばせている

C 遊ばせる

答案：C 应该尽可能地多让孩子出去玩。


2.目上の人にそんな失礼なことを（ ）。

A 言うべきではない

B 言わないべきだ

C 言わぬべきだ

答案：A 不应该对尊长说那些不礼貌的话。


3.大学に入るには入学試験に（ ）。

A 合格したほうがいい

B 合格するべきだ

C 合格しなければならない

答案：C 必须通过入学考试才能读大学。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 第23课 综合练习

1.借りたものは必ず返す（ ）。

A にほかならない

B べきだ

C に越したことはない

答案：B 借来的东西一定要还回去。


2.この問題集もだいぶ進んだ気がするが、まだ半分終わった（ ）。

A にすぎない

B にほかならない

C に越したことはない

答案：A 我觉得这本题集已经完成了很多，但其实只完成了一半。


3.わたしが禁煙をうるさく言うのは、夫の健康を心配するから（ ）。

A というものだ

B にすぎない

C にほかならない

答案：C 我总是念叨着禁烟的事情，都是因为担心丈夫的健康。


4.やるといった仕事を途中で投げ出すなんて、無責任（ ）。

A というものだ

B にすぎない

C であるよりほかない

答案：A 说好了要承担工作却在中途放弃，真是不负责任。


5.どんな仕事も早めに手をつける（ ）。

A よりほかない

B べきではない

C に越したことはない

答案：C 任何工作都最好早点着手。


6.冬は（ ）。あまり寒い寒いと言うな。

A 寒いに越したことはない

B 寒いものだ

C 寒いにすぎない 

答案：B 冬天本来就冷。别老是“冷啊冷啊”地抱怨。





  

  

点击重新加载


  




  

🎐 また明日ね

---

# 24-1 ～（よ）うではないか

> 解析

一緒に～しよう・～しませんか。（硬い言い方） 

一起做……吧、不一起做……吗？ 书面语。

  

強く誘いかける男性的な言い方で、政治家の演説などに見られる。日常の会話ではあまり使わない。多数の人に呼びかける言い方。

这是男性使用的表达强烈劝诱的说法，常见于政治家的演说中等。不太用于日常会话。用来表达向很多人发出呼吁。

 

> 例文

1.環境を守るために何ができるか、考えてみ _よう ではないか_。

让我们一起来思考一下为了保护环境我们能做些什么吧。

 

2.みんなで協力して、このイベントを成功させ _よう じゃないか_。

大家一起协助把这个活动办成功吧。

 

3.問題の解決を目指し、話し合お _う ではありませんか_。

为了解决问题我们好好商量一下吧。

  

> 接続

動詞う・よう形 ＋ではないか

  

  




  

1.これからわたしたちの力で、明るい日本を（ ）ではありませんか。

A 作っていこう

B 作っていく

C 作っていくの

答案：A 接下来就用我们的力量，创造一个更光明的日本吧。


  

2.皆さん、リサイクル運動に（ ）。

A 協力しようではない

B 協力しようではないのか

C 協力しようではないか

答案：C 大家都来为生活废品再利用活动出一份力吧。


  




  

  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 24-2 ～ことだ

> 解析

～する／～しないことが大切だ・～した／～しないほうがいい。

做／不做……很重要，或者最好做／不做……。

  

過去・否定・疑問の形はない。意志動詞につく。忠告する言い方なので、目上の人には使わないほうが良い。

没有过去时态、否定形式和疑问句形式。前接意志动词。因为是表达忠告的表达方式，所以最好不用于尊长。

  

> 例文

1.いいアイディアを見つけるためには、普段から何でも思いついたことをメモしておく _こと だ_。

为了找到一个好创意，最好从平时开始就事先记录下任何一个想法。

 

2.太りたくなければ、夜遅く食べない _こと です_。

不想变胖的话，最好不要深夜吃东西。

 

3.大切な決定をしなければならないときは、いろいろな人の意見を聞いてみる _こと です_。

必须做出重要决定的时候，最好多听听大家的意见。

  

> 接続

動詞辞書形／ない形 ＋ことだ

  

  




  

1.けがをしたくなければ、工事現場には（ ）。

A 入ることではない

B 入らないことだ

C 入らないほうがいいことだ

答案：B 不想受伤的话最好不要进入施工现场。


2.子供にはまず正しい生活習慣を（ ）ことだと思う。

A 身につけさせる

B 身につけさせた

C 身につけさせての

答案：A 最好先让小孩子掌握正确的生活习惯。


3.（ ）、うそをつかないことだ。

A 信頼関係を作るのは

B 信用される人というのは

C 人に信用されたいのなら

答案：C 想要被他人信任的话，最好不要撒谎。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 24-3 ～ものだ/～ものではない

> 解析

～したほうがいい・～しなければならない/～しないほうがいい・～してはいけない。

最好做……，或者必须做……/最好不要做……，或者不准做……。

  

一般的な常識を表す。対象が特定のものや人の場合には使わない。目上の人には使わないほうが良い。

表示一般性的常识。不用于对象是特定的事物或人的情况下。最好不用于尊长。

  

> 例文

1.人との出会いは大切にする _もの だ_。

要珍惜和他人的相遇。

 

2.日本では、お見舞いの時は鉢植えの花はあげない _もの です_よ。

在日本，探望病人的时候不要赠送盆栽花。

 

3.気軽に人にお金を貸す_もの ではない_。

不要轻易把钱借给别人。

 

4.植木の枝を切ろうとして腰を痛めてしまった。やはり慣れないことはする _もの ではない_ね。

想要给园木剪枝，结果弄伤了腰。果然不该做不熟悉的事情啊。

  

> 接続

動詞辞書形／ない形 ＋ものだ

動詞辞書形 ＋ものではない

 

  




  

1.親は子供の面倒をちゃんと（ ）ものだ。

A 見る

B 見ている

C 見た

答案：A 父母应该好好照顾孩子。


2.( ）は、借りたらすぐ返すものだ。

A 1,000円

B お金

C あの時のお金

答案：B 借了钱应该尽快还。


3.（ ）ときは、前日よく休むものです。

A 山登りをする

B 今度の連休に富士山に登る

C A社のツアーで富士山に登る

答案：A 爬山的前一天应该好好休息。


4.人にはさみを渡すときは、とがったほうを相手に向ける（ ）。

A ものです

B ものではありません

C ものですか

答案：B 把剪刀递给别人的时候，不应该把尖头朝向对方。





  

  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 24-4 ～ことはない

> 解析

～する必要はない。

没有必要做……。

  

話者の判断を表す。質問の形はない。話者自身のことにはあまり使わない。必要がないと初めから決まっているような場合には使わない。

表达说话人的判断。没有疑问形式。一般不用于叙述说话人自己的事情。不用于一开始就确定没有必要的情况。

 

> 例文

1.用事は電話で済みますから、なにもわざわざ行く_こと はありません_。

有事打电话就可以解决，根本没必要特意去一趟。

 

2.彼の言葉など気にする _こと はない_よ。いつもきつい言い方をする人だから。

没必要在意他的话，因为他一向是个措辞严厉的人。

 

3.ホームステイは初めてだったが、みんなが親切にしてくれたので、そんなに心配する _こと はなかった_。

虽然是初次入住外国人家里，但因为大家都很热情，所以没必要那么担心。

  

> 接続

動詞辞書形 ＋ことはない

  

  




  

1.試合に負けたことに、あなた一人が責任を（ ）ことはありません。チームみんなの責任です。

A 感じる

B 感じた

C 感じている

答案：A 没必要觉得比赛失利是你一个人的责任。这是我们团队大家的责任。


2.ここは無料駐車場だから、お金を（ ）よね。

A 払わないことです

B 払うべきではありません

C 払うことはありません

答案：C 因为这里是免费停车场，所以不用给钱。


3.来週木曜日に健康診断を行います。当日は朝ご飯を（ ）。

A 食べることはありません

B 食べないでください

C 食べるものではありません

答案：B 下周四要去做体检。当天请不要吃早餐。





  

  


  




  

🎐また明日ね

---

# 24-5 ～まい／～(よ）うか～まいか

> 解析

～するつもりはない・～しないでおこう／～しようか～しないでおこうか

不打算做……，或者不做……／做还是不做……。

  

「～まい」は話者以外の意志を表す場合は、「～と思っているようだ・～としている」などが必要。この言葉がついていなければ、推量の意味になる。

「～まい」表示说话人以外的其他人的意志时，后面需要接「～と思っているようだ・～としている」等。如果不加这些词，就表示推测的意思。

 

> 例文

1.こんなばかな失敗は二度とする _まい_ 。気をつけよう。

这样荒唐的错误绝对不要再犯第二次。要注意啊。

 

2.父は子供が選んだ道には口を出す_まい_ と思っているようだ。

父亲好像一直不打算对孩子选择的道路插嘴干预。

 

3.夫は家族に心配をかけ _まい_ として、会社を辞めたことを話してくれなかった。

丈夫不想让家人担心，没有说他已辞职的事情。

 

4.掃除ロボットを買お_う か_買う_まい_ か決心がつかない。

买还是不买打扫卫生的机器人，下不了决心。

 

5.難しそうな仕事なので、引き受け_よう か_引き受け_まい か_だいぶ迷ったが、思い切ってやってみることにした。

因为这份工作好像很难做，所以非常犹豫是接受还是不接受，但最终决定还是鼓起勇气试试吧。

 

> 接続

動詞辞書形* ＋まい

動詞う・よう形 ＋か＋動詞辞書形* ＋まいか（同じ動詞を使う） 

*動詞Ⅱ・Ⅲ→動詞辞書形／~~ない~~ ＋まい する→「すまい」もある

  

  




  

1.たばこはもう( ）と決心したが、やっぱりやめられない。

A 吸うまい

B 吸おうまい

C 吸わないよう

答案：A 虽然下了决心打算戒烟，但果然还是戒不掉啊。


2.もうこんな危ないことは（ ）まいと心に決めた。

A できる

B ある

C する

答案：C 我在心中暗下决定，不再做这么危险的事情。


3.親に本当のことを言おうか言うまいか（ ）。

A わからない

B 3日も考えている

C 関係ない

答案：B 三天里我一直在考虑要不要对父母说真话。


4.彼は勉強への興味を失ったので、（ ）。

A 退学しようかするまいか

B 退学しようかと考えている

C 退学しまいかと迷っている

答案：B 他失去了对学习的兴趣，正在思考要不要退学。





  





🎐 また明日ね

---

# 24-6 ～ものか

> 解析

絶対～するつもりはない。

绝对不打算做……。

  

否定の意志を少し感情的に強く言う。「もんか」はさらにくだけた言い方。

稍带主观感情的表示强烈否定意志的说法。「もんか」是更加口语化的表达方式。

  

> 例文

1.あんな無責任な人とはもう一緒に仕事をする _もの か_。

绝对不再和那么不负责任的人一起工作了。

 

2.この計画を絶対実行したい。他人に何を言われてもあきらめる _もの か_。

一定要执行这个计划。无论别人说什么也绝不放弃。

 

3.今日こそは遅刻する _もの か_と毎日思うけれど、やっぱり何分か遅刻してしまう。

虽然每天都想着今天绝对不要迟到，可还是会迟到几分钟。

  

> 接続 

動詞辞書形 ＋ものか

  

  




  

1.お兄ちゃんなんかに（ ）もんか。

A 負ける

B 勝つ

C 負けない

答案：A 绝对不会输给哥哥。


2.あ、どろぼう。財布を取られた。（ ）もんか。必ず捕まえるぞ。

A 逃げる

B 逃げた

C 逃がす

答案：C 啊，是小偷！钱包被偷走了。怎么能让他跑了呢！一定会把他抓住。





  


  




  

🎐 また明日ね

---

# 第24课 综合练习

1.先生、（ ）。

A 無理をしないことですよ

B 無理をするものではありませんよ

C 無理をなさいませんように

答案：C 老师，请不要勉强自己。


2.来年の試験に合格したかったら、（ ）。

A もっと努力しようではないか

B もっと努力するものだ

C もっと努力することだ

答案：C 想要通过明年的考试，最好更努力些。


3.皆さん、今日のパーティーは楽しく（ ）。

A 過ごそうじゃありませんか

B 過ごすものですよ

C 過ごすことですよ

答案：A 大家，愉快地度过今天的派对时光吧。


4.失敗作と言っても、（ ）。これで十分です。

A 作り直さないことです

B 作り直すことはありません

C 作り直さないものです

答案：B 虽说是失败之作，但也没必要重做。这样已经足够了。


5.親の言うことはもう（ ）。僕の気持ちをぜんぜんわかっていない。

A 聞かないことだ

B 聞くものではない

C 聞くものか

答案：C 我绝对不听父母的话。他们完全不理解我的心情。


6.君が悪いんじゃないんだから（ ）。

A 謝ることはない

B 謝るものではない

C 謝るまい

答案：A 并不是你的错，你没必要道歉。





  

点击重新加载


  




  

🎐 また明日ね

---

# 25-1 ～てしかたがない・～てしょうがない・～てたまらない

> 解析

非常に～だと感じる。 

感到非常……。

  

話者の感情・欲求などを表す言葉につく。特に「～てたまらない」は体で感じることについて使うことが多い。三人称が主語の時は、④のように「ようだ・らしい」などをつける。

前接表示说话人的感情、欲望等的词语。特别是「～てたまらない」多用于表达身体的感受。第三人称做主语时，要如例句④那样后续「ようだ・らしい」等。

 

> 例文

1.近所にあったスーバーが閉店してしまって、不便_で しかたがない_。

家附近的超市关门歇业了，非常不方便。

 

2.さっき聞いたおもしろい話をだれかに話したく _て しかたがない_。

非常想把刚才听到的有趣的事情说给别人听。

 

3.久しぶりに彼女に会えるのがうれしく _て しょうがない_。 

与她久别重逢，真是太高兴了。

 

4.赤ちゃんはお母さんがいないと不安_で たまらないらしく_、泣き出した。

妈妈一不在身边，小宝宝就好像非常不安，哭了起来。

 

5.朝から何も食べていないので、おなかがすい _て たまらない_。

因为从早晨开始就什么都没吃，所以肚子非常饿。

 

6.虫に刺されたところがかゆく _て たまらない_。

被虫子叮咬过的地方非常痒。

 

> 接続

動詞て形・イ形くて・ナ形 ‐ で ＋しかたがない・しょうがない・たまらない

  

  




  

1.この自転車は（ ）しょうがない。

A 古くて

B 乗りにくくて

C 気に入って

答案：B 这自行车真难骑。


2.犬が飼い主にそっくりなのが（ ）たまらなかった。

A おかしくて

B 珍しくて

C 笑って

答案：A 这狗和它主人真像，太奇怪了。


3.妹はわたしが持っているバッグが（ ）。

A 欲しくてしかたがない

B 欲しがってしかたがない

C 欲しくてしかたがないようだ

答案：C 我妹妹好像非常想要我的包。


4.仕事中だが、今やっている試合の（ ）しょうがない。

A 結果を気にして

B 結果が気になって

C 結果がわからなく

答案：B 虽然正在工作，但非常在意进行中的比赛的赛果。





  




🎐 また明日ね

---

# 25-2 ～てならない

> 解析

気持ちが非常に～だ。

心情非常地……。

  

自然にそういう気持ちになることを表す動詞（気がする·思える·感じられるなど）や、話者の感情・体の感覚などを表す言葉につく。マイナスの感情を表すことが多い。特定の三人称が主語のときは、「ようだ・らしい」などをつける。

前接表示自然而然地变成了那种心情的动词（「気がする・思える・感じられる」等）、以及表达说话人的感情、身体感觉的词语。多表示负面感情。特定的第三人称做主语时，后续「ようだ・らしい」等。

  

> 例文

1.さっきから何か大切なことを忘れているような気がし _て ならない_。

从刚才开始就总觉得好像忘记了什么重要的事情似的。

 

2.この歌を聞くと、学生時代のことが思い出され _て ならない_。

一听到这首歌，就禁不住想起学生时代的事情。

 

3.明日の面接でうまく話せるかどうか、心配_で ならない_。

非常担心明天面试时能否顺畅地表达自己的想法。

 

4.ヤンさんを空港に見送りに行けなかったことが残念_で ならない_。

非常遗憾没能去机场为小杨送行。

  

> 接続 

動詞て形・イ形くて・ナ形 ‐ で ＋ならない

  

  




  

1.一人暮らしを始めて最初のころは、（ ）ならなかった。

A お金がかかって

B 時間が足りなくて

C 寂しくて

答案：C 刚开始独居的时候非常的寂寞。


2.一人ぼっちで生きているこの小説の主人公が（ ）ならない。

A 偉くて

B 立派で

C かわいそうで

答案：C 这本小说的主人公只身一人，真是太可怜了。


3.今日紹介された松本さんにはどこかで一度会っているような（ ）ならない。

A 気がして

B 気にして

C 気になって

答案：A 我总觉得今天介绍认识的松本以前在哪里见过。


4.母は叔父のことが不愉快に（ ）。

A 思えてならない

B 思えてならないようだ

C 思ってならない

答案：B 母亲似乎对叔父的事感到不愉快。





  




  

🎐 また明日ね

---

# 25-3 ～ないではいられない・～ずにはいられない

> 解析

どうしても～してしまって抑えられない。

无论如何也要做……，无法抑制住。

  

自然に出てくる個人的な感情や行動を表す。特定の三人称が主語の時は、③のように「そうだ・ようだ・らしい」などをつける。

表示自然而然流露出来的个人的情感和行为。特定的第三人称做主语时，要如例句③那样后续「そうだ・ようだ・らしい」等。

 

> 例文

1.この曲が聞こえてくると、体を動かさ_ない ではいられない_。

一听到这首曲子，就禁不住想要舞动身体。

 

2.この犬を見ていると、山田さんの顔を思い出さ_ない ではいられない_。

一看见这只狗，就禁不住想起山田的面容。

 

3.ミカさんはケーキが大好きで、ケーキ屋の前を通ると買わ_ず にはいられない_そうだ。

据说美佳非常喜欢吃蛋糕，她一路过蛋糕店的门前，就禁不住要买。

 

4.その選手の一生懸命な姿を見て、だれもが応援せ _ず にはいられなかった_。

看到那个运动员拼搏的身姿，谁都忍不住要为他加油助威。

 

> 接続

動詞ない形 ＋ではいられない

動詞~~ない~~ ＋ずにはいられない *例外 する→せずに

  

  




  

1.( ）は大地震の後の町の変わりようを見て、涙を流さずにはいられなかった。

A わたし

B 彼女

C うちの母

答案：A 看到大地震后城镇的模样，我控制不住流下眼泪。


2.この映画のラストシーンには、（ ）いられなかった。

A 感動しないでは

B 感動しては

C 感動させないでは

答案：A 这部电影的最后一个镜头，让我禁不住感动。


3.小さな子供たちが一生懸命踊っている姿を見て、（ ）いられなかった。

A 笑顔にさせずには

B 笑顔にならずには

C 笑顔にされずには

答案：B 看到小孩子们卖力跳舞的身姿，我禁不住露出笑脸。


4.今日は会議があるので（ ）。

A 出勤せずにはいられない

B 出勤しないではいられない

C 出勤しなければならない

答案：C 因为今天又会议，所以不得不去上班。





  

  




  

🎐 また明日ね

---

# 25-4 ～ないわけに（は）いかない

> 解析

事情があって～しなければならない

因为……的缘故，所以必须做……。

  

意志動詞につく。主語は特定の三人称ではなく一人称が多いが、文中に表れることは少ない。社会的常識・義理などの事情を言う文が前か後に来ることが多い。

前接意志动词。主语不是特定的第三人称，而多是第一人称，且主语很少出现在句中。前项或者后项句子多叙述社会常识、道理等。

 

> 例文

1.親友の結婚式だから、忙しくても出席し _ない わけにはいかない_。

因为是好朋友的婚礼，所以即使再忙也必须出席。

 

2.こんなに歯が痛くなっては、歯医者に行か_ない わけにはいかない_。

牙这么疼的话，必须去看牙医了。

 

3.どんなにお金がなくても、何も食べ_ない わけにいかない_。

再怎么没钱，也不能什么都不吃。

 

4.早く帰りたかったが、最後まで後片付けを手伝わ_ない わけにはいかなかった_。

虽然想早点回去，但必须坚持到最后帮忙收拾完才行。

 

> 接続

動詞ない形 ＋わけに（は）いかない

  

  




  

1.暑くても服を（ ）わけにはいかない。

A 着る

B 着ない

C 着ず

答案：B 天气再热也不能不穿衣服。


2.早く帰りたいのだが、母に頼まれた本を（ ）わけにはいかない。

A 買って帰らない

B 買って帰る

C 買わないで帰らない

答案：A 我也想早点回家，但必须得把妈妈拜托的那本书买了再回家才行。


3.せっかくわたしのために作ってくれた料理だから、（ ）。

A どうしても食べるわけにはいかない

B あまりたくさん食べるわけにはいかない

C 全く食べないわけにはいかない

答案：C 特意为了我制作的料理，不全部吃完可不行呀。





  

  




  

🎐 また明日ね

---

# 25-5 ～ざるを得ない

> 解析

そうしたくはないが、どうにもならない事情があってしかたなく～する。

虽然不想那样做，但因为没有办法只好做。

  

意志動詞につく。主語は特定の三人称ではなく一人称が多いが、文中に表れることは少ない。

前接意志动词。主语不是特定的第三人称，而多是第一人称，且主语很少出现在句中。

 

> 例文

1.週末も仕事で出かけ_ざる を得ない_。

周末也有工作，所以不得不出门。

 

2.これだけ反対の証拠が多いのだから、彼の説は間違っていたと言わ_ざる を得ない_。

因为有这么多反驳的证据，所以不得不说他的观点是错误的。

 

3.途中で足が痛くなり、完走はあきらめ _ざる を得ない_状況になった。

中途脚疼，不得不放弃跑完全程。

 

4.このまま赤字が続けば、経営方針を変更せ _ざる を得ない_だろう。

这样持续亏损的话，就不得不改变经营方针了吧。

  

> 接続

動詞~~ない~~ ＋ざるを得ない *例外 する→せざる

  

  




  

1.この映画監督は問題発言が多いことで有名だが、その才能は（ ）ざるを得ない。

A 認める

B 認め

C 認めない

答案：B 这个电影导演虽然因为问题发言太多而名声不好，但还是不得不认可他的才华。


2.平日しか病院の予約がとれなかったので、仕事を（ ）を得なかった。

A せざる

B させざる

C 休まざる

答案：C 因为只挂上了工作日时间的号，不得不请假了。


3.地球上から戦争を（ ）。

A なくさなければならない

B なくさざるを得ない

C なくさないわけにはいかない

答案：A 必须从地球上消灭战争。








🎐 また明日ね

---

# 第25课 综合练习

1.この文章はだれかの文章をまねしたように（ ）。

A 思えないわけにはいかない

B 思えてたまらない

C 思えてならない

答案：C 我总觉得这篇文章是仿照了谁的文章的。


2.このホールは冷房が効きすぎていて、（ ）。

A 寒くてならない

B 寒くならないではいられない

C 寒くならざるを得ない

答案：A 这个大厅的冷气开得太过了，我觉得好冷。


3.わたしは飛行機が怖い。乗るときにはいつも「どうか落ちませんように」と（ ）。

A 祈ってならない

B 祈らずにはいられない

C 祈らざるを得ない

答案：B 我特别害怕飞机。每次坐飞机的时候我都必须祈祷“千万不要坠机呀”。


4.電車の中で、前に座っていた人がいねむりをしていて席から落ちた。おかしくて、（ ）。

A 笑わないわけにはいかなかった

B 笑わないではいられなかった

C 笑わざるを得なかった

答案：B 在电车上，面前坐着的人在打瞌睡。打着打着他从座位上摔了下来，我忍不住笑了。


5.国の母が懐かしい。（ ）。

A 会いたくてたまらない

B 会わないわけにはいかない

C 会わざるを得ない

答案：A 我很思念在国内的妈妈。真想见见她啊。


6.外国旅行の時はパスポートを（ ）。

A 持っていくわけにはいかない

B 持っていかないではいられない

C 持っていかなければならない

答案：C 出国旅游必须要带护照。





  

  




🎐 また明日ね

---

# 26-1 ～たいものだ・～てほしいものだ

> 解析

～したい・～てほしいと強く思う。

自己强烈地想做……，或者强烈地想让别人做……。

  

心からの希望を言う場合や一般的な希望として言う場合に使う。具体的な希望や要求を直接言うときには使わない。

用于叙述发自内心的希望以及普通的愿望。不直接叙述具体的希望和要求。

 

> 例文

1.将来はこんな家に住み_たい ものだ_なあ。

将来真想住这样的房子啊。

 

2.そんなにきれいな絵なら、ぜひ一度見てみ _たい ものです_。

如果是那么漂亮的画的话，真想欣赏一下。

 

3.今度こそ実験が成功し _て ほしいものだ_。

希望这次实验一定要成功。

 

4.国には税金の無駄遣いをしない _で ほしいものだ_。

希望国家不要浪费税金。

 

> 接続

動詞~~ます~~ ＋たいものだ

動詞て形／ない形＋で ＋ほしいものだ

  

  




1.すみません、来週の旅行なんですが、用事ができたので（ ）が。

A キャンセルしたいんです

B キャンセルしたいものです

C キャンセルしてほしいものです

答案：A 抱歉，因为有些事，所以我希望取消下周的旅行。


2.彼はこの問題に関係ないのだから、（ ）ものだ。

A 口をはさみたくない

B 口をはさまないでほしい

C 口をはさまないでいたい

答案：B 因为他和这个问题无关，所以我希望他不要插嘴。


3.（ ）を食べてみたいものだ。

A あ、このおいしそうな料理

B 今日はユリさんのうちで手料理

C 一度、その珍しい魚

答案：C 真想尝尝那种不常见的鱼。





🎐 また明日ね

---

# 26-2 ～ものだ

**A：**

> 解析

～という過去の習慣が懐かしい

怀念过去的……习惯。

  

1度だけのことには使わない。

不用于叙述只发生过一次的事情。

 

> 例文

1.子供のころは、夏になるとこの川で泳いだ _もの です_。

小时候一到夏天就在这条河里游泳。

 

2.祖父が生きていたころは、毎年お正月になると親戚が集まった _もの だ_。

祖父在世的时候，每年一到新年，亲戚们就都聚集到一起了。

 

3.若いときはよくコンサートに行った _もの だ_が、最近は行かなくなった。

年轻的时候经常去听音乐会，但最近不去了。

 

> 接続

動詞た形 ＋ものだ

 

  

**B：**  

> 解析

～ということを非常に強く感じる・感心する・あきれる。

非常强烈地感到……、感叹……、惊讶……。

 

話者の意志的な行為には使わない。話者の主観を表す形容詞や、副詞（よく・ずいぶんなど）と一緒に使うことが多い。

不用于叙述说话人意志性的行为。经常和表示说话人主观意识的形容词、副词（「よく・ずいぶん」等）连用。

  

> 例文

4.卒業してからもう10年か。時間が過ぎるのは早い_もの だ_。

毕业都10年了啊。时间过得真快啊。

 

5.図書館に行かなくてもインターネットでいろんな情報が集められる。便利な世の中になった _もの だ_。

即使不去图书馆，也能在网上收集到各种信息。如今社会真是太方便了。

 

6.辞書の中のこんな小さな間違いをよく見つけられた _もの だ_。

居然能发现字典中这么小的错误。

 

> 接続

動詞・形容詞普通形（ナ形~~だ~~ ‐な） ＋ものだ

  

  




  

1.国にいたころ（ ）家族でハイキングに行ったものです。

A 一度

B よく

C いつか

答案：B 我还在国内的时候，经常和家人一起去远足。


2.昔は元気でしたから、頑張って（ ）ものです。

A 高い山に登った

B 家を買った

C 試験に合格した

答案：A 以前很有活力，曾努力爬上过高山。


3.この人は変わった種類のトイレットペーパーを集めているのか。（ ）ものだ。

A いろんな人がいる

B 変な人の

C 一般には理解されない

答案：A 这个人收藏了各种各样的卫生纸吗？真是什么样的人都有啊。


4.ラーメンを3杯も（ ）食べられるものだ。

A そんなに

B どうして

C よく

答案：C 居然能吃下三碗拉面。








🎐また明日ね

---

# 26-3 ～ないもの（だろう）か

> 解析

実現は難しいが、何とかして～ということになってほしい。

虽然很难实现，但想方设法让……实现。

  

可能動詞や話者の意志が入らない動詞につく。

前接可能动词或不含有说话人意志的动词。

  

> 例文

1.どうにかして母の病気が治ら_ない ものか_。

不能想办法治好妈妈的病吗？

 

2.だれかこの仕事を引き受けてくれる人はい _ない ものだろうか_。

就没有人愿意接受这项工作吗？

 

3.この時計はちょっと高すぎる。どこかでもっと安く買え_ない ものか_な。

这块表有点太贵了。不能在别的地方更便宜地买到吗？

  

> 接続

動詞ない形 ＋もの（だろう）か

  

  




  

1.何とかしてこの犬の飼い主を（ ）ものだろうか。

A 見つけてあげたい

B 見つけてあげない

C 見つけてあげられない

答案：C 无论无何都找不到这只狗的主人吗？


2.何かもっと簡単に日本語が上手になる方法は（ ）ものか。

A ある

B ない

C わからない

答案：B 没有能更简单掌握日语的办法吗？


3.もっと給料が高くて楽な仕事は（ ）ものか。

A 見つからない

B 見つけない

C 見つけたい

答案：A 怎样都找不到工资更高的轻松工作吗？


4.朝のラッシュは何とか（ ）ものか。

A ならない

B しない

C なれない

答案：A 早高峰真的无可奈何吗？





  




🎐 また明日ね

---

# 26-4 ～ものがある

> 解析

～という感じがある。

有……的感觉。

  

話者の感想を表す言葉につく。

前接表示说话人的感想的词语。

 

> 例文

1.毎日2時間もかけて通勤するのは、かなりつらい _もの がある_。

每天花两个小时上下班，感觉很辛苦。

 

2.ここまで完成しているのにあきらめなければならないなんて、残念な _もの がある_。

已完成到如此地步了，却不得不放弃，感觉很可惜。

 

3.一方的に仕事を辞めさせられた。どうしても納得できない _もの がある_。

没有经过协商被炒掉了工作，无论如何也想不通。

 

> 接続

動詞・形容詞普通形現在（ナ形だ‐な） ＋ものがある

  

  




  

1.10代の心は微妙だ。この時期の子供の扱いはなかなか（ ）ものがある。

A 問題の

B 難しい

C わからなかった

答案：B 十多岁的小孩子想法很奇怪。照顾这个年龄段的孩子真的很难。


2.彼の音楽は実に素晴らしい。（ ）ものがある。

A 人の心が動く

B 人の心に動かされる

C 人の心を動かす

答案：C 他的音乐真出色，能够打动人心。





  




  

🎐 また明日ね

---

# 26-5 ～ことだ

> 解析

本当に～だ。（驚き・感動・皮肉などを表す。）

真是……。（表示吃惊、感动、讽刺等）

  

話者の主観を表す形容詞につく。③のように形容詞のような働きをする動詞の「た形」も使われる。

前接表示说话人的主观意识的形容词。也可以像例句③那样，接在具有形容词功能的动词「た形」后面。

 

> 例文

1.大きくなりすぎたからとペットを簡単に捨てる人がいる。なんとひどい _こと だ_。

有人觉得宠物长得太大了，就轻易地抛弃了。真是太过分了。

 

2.困ったとき助けてくれる友達がいる。ありがたい _こと だ_。

困难的时候有朋友相助。真是太难得了。

 

3.いくら電話しても出ない。全く困った _こと だ_。

怎么打电话也不接。真愁人啊。

 

> 接続

イ形い・ナ形な ＋ことだ

  

  




  

1.使っていない紙をこんなに捨てているなんて、（ ）ことだ。

A もったいない

B だれかが捨てた

C 無駄遣いの

答案：A 把没用过的纸巾就这么扔掉，实在是太浪费了。


2.定年後は夫婦で海外旅行ですか。まあ、それは（ ）ことですね。

A 同じ趣味の

B けっこうな

C お金が必要な

答案：B 退休后夫妇一起去海外旅行吗。嗯，那真是太好了。


3.家に忘れ物をして駅まで2往復ですか。それは（ ）ことです。

A 急いだ

B 疲れた

C ご苦労な

答案：C 把东西忘在家里，从家到车站跑了两个来回，真是太辛苦了。


4.事故にあった全員の命が助かった。本当に（ ）ことだ。

A うれしい

B 喜んだ

C 命は大切な

答案：A 所有遭遇事故的人都得救了。真高兴。








🎐 また明日ね

---

# 26-6 ～ことだろう・～ことか

> 解析

非常に多く～する（ある）・非常に～と感じる。書き言葉。

非常多地做（有）……，或者感到非常……。文章体用语。

  

程度を表す疑問詞（どんなに・何回など）や「なんと·いったい」と一緒に使う。

与表示程度的疑问词（「どんなに・何回」等）或者「なんと・いったい」连用。

  

> 例文

1.この城を完成させるのに、いったい何年かかった _こと だろう_。

建成这座城堡到底花了多少年啊。

 

2.「無駄遣いをするな」と子供にもう何回注意した _こと か_。

都提醒过孩子多少次了“不要浪费”啊。

 

3. 離れて暮らしているあなたのことを、ご両親はどんなに心配している _こと か_。

你父母多么担心不在他们身边独自生活的你啊！

  

> 接続

疑問詞＋普通形（ナ形~~だ~~ ‐な／‐である・名~~だ~~ ‐である） ＋ことだろう・ことか

  

  




1.この曲は素晴らしい。今まで（ ）聞いたことか。

A 何度か

B 何度も

C 何度

答案：C 这个曲子非常动听，至今为止我听了很多次。


2.何年も会っていない友達を突然訪ねいったら、( ）驚くことだろう。

A なんと

B どんなに

C いくら

答案：B 多年没有见面的朋友突然来访，真是太惊喜了。


3.ついに長年の夢がかなって、彼女はどれほど（ ）ことだろう。

A 喜びの

B よかった

C うれしかった

答案：C 终于实现了多年的梦想，她该有多开心啊！





  




🎐 また明日ね

---

# 第26课 综合练习

1.年をとっても夢を（ ）。

A 持ち続けていたいことだ

B 持ち続けていたいものだ

C 持ち続けていたいことか

答案：B 即使上了年纪，也要继续心怀梦想。


2.いつまでも小さいことでけんかしているのは、実に（ ）。

A くだらないことだ

B くだらないことだろう

C くだらないものだ

答案：A 总是因为一些小事吵架，实际上真的非常没意思。


3.最後の最後に逆転負けしたなんて、どれほど（ ）。

A 悔しいことか

B 悔しいものか

C 悔しいものがある

答案：A 最后的最后才被逆转局势输了，这该有多不甘心啊！


4.迷惑をかけてしまった人たちのことを考えると、今でも（ ）。

A 心苦しいものだ

B 心苦しいことだ

C 心苦しいものがある

答案：C 一想到给别人添了麻烦，现在心里也还很难受。


5.よくもまあ、こんな細かい彫刻が（ ）。

A できることか

B できるものだ

C できないものか

答案：B 居然能做出这么细致的雕刻。





  




🎐 また明日ね

---

# 第1~26课 综合小测Ⅰ

1.それ、睡眠時間を（ ）やるべき仕事なんですか。

A 削ってまで

B 削ってさえ

C 削ってからして

D 削ってなどして

答案：A 解析：选项B「削ってさえ」，「さえ」表示同类事物中较低程度的意为“只要做……”；选项C「削ってからして」，「からして」表示“自”，“从”；选项D「削ってなどして」表示“做出缩减睡眠时间之类的事情”。只有选项A「削ってまで」表示“甚至不惜缩减睡眠时间”，「まで」用来列举同类事物中较高程度的，所以是正确答案。 译文： 这真的是值得缩减睡眠时间都要去做的工作吗？


2.こんな不注意な事故は二度と（ ）と心に決めた。

A 起こるまい

B 起こすまい 

C 起こりかねない

D 起こしかねない 

答案：B 解析：选项A「起こるまい」，「起こる」是自动词，而这句话是讲“我引起了这样的事故，今后不会再犯”，所以应该用他动词，因此可以排除。同样的理由可以排除选项C「起こりかねない」，并且「かねない」虽然是否定形，但却是“很可能会……”的意思。根据意思也可以排除选项D「起こしかねない」。只有选项B「起こすまい」表示“不会再引起……＂，「起こす」是他动词，「まい」表示否定的意志，“不想……”，所以是正确答案。 译文： 我暗下决心，再也不要因粗心引起这样的事故了。


3.真実を知れば彼女が悲しむのはわかっているが、うそをつくことはできない。本当のことを( ）だろう。

A 話さないというわけでもない

B 話さないわけがない

C 話さないわけではない

D 話さないわけにいかない

答案：D 解析：选项A「話さないというわけでもない」表示“也不是不跟她说”；选项B「話さないわけがない」表示“没理由不说”；选项C「話さないわけではない」表示“并不是不跟她说”。只有选项D「話さないわけにいかない」表示“不能不说”，所以是正确答案。 译文： 我知道她如果知道了真相的话会很伤心的，但我也不能对她说谎。不得不说出真相吧。


4.朝から何も食べていないので、おなかが（ ）。今すぐ何か食べたい。

A すいてしまったものだ

B すいてしまったことだ

C すいてたまらない

D すいてはいられない

答案：C 解析：选项A「すいてしまったものだ」中「もの」表示感叹，「てしまう」表示结束或者非常遺憾的结果；选项B「すいてしまったことだ」中，「こと」表示抽象意义时有经历、行为、内容、意义等意思，与文意均不相符；「～ていられない」表示“简直不能……”，如「待っていられない」表示“等不下去了”，选项D「すいてはいられない」不符合该句型。只有选項C「すいてたまらない」表示“饿得受不了了”，是最优选项，所以是正确答案。 译文： 我从早上就什么都没吃，现在饿得不行了。想马上就吃点儿什么。


5.小川さんの作る料理はおいしい（ ）。なにしろプロなんだから。

A にきまっていますよ

B とみえますよ

C ことがありますよ

D ものがありますよ

答案：A 解析：选项B「とみえますよ」表示“看上去像是……＂；选项C「ことがありますよ」表示“有过……经历”；选项D「ものがありますよ」表示“有……（东西）”。只有选项A「にきまっていますよ」表示“肯定……”、“绝对……”，所以是正确答案。 译文： 小川做的菜肯定很好吃！毕竟人家是专业厨师嘛！





  




🎐 また明日ね

---

# 第1~26课 综合小测Ⅱ

6.社長のやり方を批判しようものなら、会社を（ ）。

A 辞めかねない

B 辞めさせられかねない

C 辞めさせ得る

D 辞めさせられ得ない

答案：B 解析：选项A「辞めかねない」表示“可能会辞职”，「やめる」表示主动辞职，与文意不符；选项C「辞めさせ得る」表示“可能会让别人辞职”，「させる」是使役态，表示让别人做；选项D「辞めさせられ得ない」表示“不可能会被辞退”，「させられる」表示“被强迫做……”，「得ない」表示“不可能”。只有选项B「辞めさせられかねない」表示“可能会被辞退”，「させられる」表示被迫，「かねない」虽然是否定形，但却是表示“可能……”，所以是正确答案。 译文： 如果要批评社长的做法的话，就有可能会被炒鱿鱼。


7.この子はまだ3歳だから、乗車券を（ ）。

A 買うべきではありませんね

B 買うほどではありませんね

C 買わなくてもいいですね

D 買わずにはいられませんね

答案：C 解析：选项A「買うべきではありませんね」表示“不应该买车票”，「べき」表示义务，或是理所当然；选项B「買うほどではありませんね」表示“不值得买”，“没到购买的程度”，如「この本はおもしろいですが、買うほどではありませんね」表示“这本书虽然挺有意思的，但也不值得买吧”；选项D「買わずにはいられませんね」表示“禁不住要买”。只有选项C「買わなくてもいいですね」表示“不买也可以吧”，所以是正确答案。 译文： 孩子只有3岁，所以不用买车票，对吧。


8.まだたっぷり時間があったのだから、あんなに（ ）。

A 急ぐことはなかった

B 急ぐものではなかった

C 急ぐはずがなかった

D 急ぐよりほかなかった

答案：A 解析：选项B「急ぐものではなかった」，「もの」作为终助词用在末尾时一般没有否定形式；选项C「急ぐはずがなかった」，「はず」表示应该、确信；选项D「急ぐよりほかなかった」表示“除了抓紧时间之外别无他法”。只有选项A「急ぐことはなかった」，「～ことはない」表示“没必要……”“不需要……”，所以是正确答案。 译文： 时间还很充足，没必要那么着急。


9.彼のちょっとした態度だけで自分が嫌われていると思うなんて、（ ）。

A 考えすぎるものだ

B 考えすぎというものだ

C 考えすぎたものだ

D 考えすぎというものではない

答案：B 解析：「考えすぎ」是一个常用词，表示“想太多了”，因此可以排除动词用法的选项A「考えすぎるものだ」和选项C「考えすぎたものだ」；选项D「考えすぎというものではない」表示“没有想太多”。只有选项B「考えすぎというものだ」表示基于常识而做出的评价，意为“真是想得太多了”，所以是正确答案。 译文： 就因为他有一点态度不对，就觉得自己是被讨厌了什么的，真是想太多了。


10.残念だが、これだけ結果が悪ければ、この計画は失敗だと（ ）。

A 言うものだ

B 言ったところだ

C 言わないことはない

D 言わざるを得ない

答案：D 解析：选项A「言うものだ」，「もの」表示感叹、通常、应该等意思；选项B「言ったところだ」表示结果、事态状况；选项C「言わないことはない」表示“不会不说”。只有选项D「言わざるを得ない」表示“不得不说”、“只能说”，所以是正确答案。 译文： 虽然很遗憾，但结果如此差劲的话，只能说这个计划失败了。





  

  




  

🎐 また明日ね

---

# 第1~26课 综合小测Ⅲ 【完结】

11.若いうちにいろいろなことを経験しておく（ ）。

A にすぎない

B に越したことはない

C に違いない

D にほかならない

答案：B 解析：选项A「にすぎない」表示“不过是……”；选项C「に違いない」表示推测，意为“一定是……”；选项D「にほかならない」表示“无非是……”。只有选项B「に越したことはない」表示“没什么能胜过……”，“最好”，所以是正确答案。 译文： 没什么比趁着年轻的时候多积累各种经验更好的事了。


12.あんな大工には二度と修理を（ ）。

A 頼むものですか

B 頼んだものですか

C 頼むものがあります

D 頼んだことはありません

答案：A 解析：选项B「頼んだものですか」表示“这是拜托过的东西吗”；选项C「頼むものがあります」表示“有想拜托的东西”；选项D「頼んだことはありません」表示“没有拜托过……”。只有选项A「頼むものですか」接在前面的「二度と」后面时表示“再也不会拜托……”的强烈否定语气，所以是正确答案。 译文： 那种木匠，我再也不会找他修东西了。


13.その客のマナーがあまりにひどかったので、（ ）。

A 注意するに越したことはなかった

B 注意せずじまいだった

C 注意することはなかった

D 注意せずにはいられなかった

答案：D 解析：选项A「注意するに越したことはなかった」表示“没什么比警告他更好的了”；选项B「注意せずじまいだった」表示“最后还是没能警告他”；选项C「注意することはなかった」表示“没必要警告他”。只有选项D「注意せずにはいられなかった」表示“忍不住警告了他”，所以是正确答案。 译文： 那个客人实在是太无礼了，忍不住警告了他。


14.留学生には日本語だけでなく、日本の文化や社会のことも（ ）。

A 学ぶものだ

B 学ばせるものだ

C 学びたいものだ

D 学んでほしいものだ

答案：D 解析：本句前面为「留学生には」，从「には」可以看出句子的主语是说话人“我”，而“学习”这个动作是留学生做的。选项A「学ぶものだ」用的是动词原形，做这个动作的变成了主语“我”，可以排除；选项B「学ばせるものだ」表示“让……学习……”，但是动词使役态有强迫的含义，「もの」表示感叹或叙述，语义与题干也不符，也可以排除；选项C「学びたいものだ」表示“想要学习”，动作是由说话人“我”做的，也可以排除。只有选项D「学んでほしいものだ」表示“希望别人学习……”，动作主体是留学生，所以是正确答案。 译文： 我希望留学生们不只是学习日语，也多学学日本的文化和社会的方方面面。


15.最近の科学技術の進歩には（ ）。

A 驚くべきことがある

B 驚くというものだ

C 驚くべきものがある

D 驚くというものではない

答案：C 解析：「ベき」可以表示“当然”，“理应如此”，「驚くべき～」表示“理应令人吃惊的……”。如果与选项B「驚くというものだ」和选项D「驚くというものではない」搭配的话，前面应该是「は」，而不是「には」；选项A「驚くべきことがある」，「こと」表示抽象的现象，而科学技术的进步并不是抽象的现象，可以排除。只有选项C「驚くべきものがある」表示“有令人惊奇的东西＂，「もの」表示具体事物，所以是正确答案。 译文： 现在科学技术的进步令人惊讶。





  

  




  

🎐 おしまい

---

